&HiddenFromIndex=0&LastLevelIndex=1&CosmeticsType=#nik=1#eoi=0#rnft=2#dii=1#is3=24#ip2=_nbsp_nbsp_nbsp#ip3=<small><small><br></small></small>#sil=3#bs2=26#bs3=30#pr2=<BR><hr><br>#pr3=<BR><HR><BR>#ec2=0#MIX1=0,1,20#MIX2=0,1,4#MIX3=1,1,0#MIX4=0,1,50#rep=}}}}=</div></b>^^{{{{=<br><div style='padding:15; margin:30; border-width: 2px;border-style:solid; border-color=MIX1;background-color=MIX2; ' >#rep2=(((=<span style='font-size:130%'>^^)))=</span>#rep3=((=<span style='font-size:120%'>^^))=</span>^^{=<span style='color:MIX4; font-family: arial; font-size:80%'>(^^}=)</span>^^<big>=<span style='font-size:180%'>^^</big>=</span>^^[[[=<b>^^]]]=</b>^^[[=<b style=' font-size:200%'>^^]] 

$ ספר ליקוטי הלכות או"ח ג

@ שבת א: 

עִנְיַן עֹנֶג שַׁבָּת. דְּהַיְנוּ שֶׁחַיָּבִים לֶאֱכֹל שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת בְּשַׁבָּת: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ בְּמַאֲמָר פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּסִימָן ס) עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר. כִּי בְּשַׁבָּת זוֹכִין לִבְחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת הַזֹּאת שֶׁהִיא אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שַׁבָּת, בְּחִינַת אָז תִּתְעַנַּג עַל ד' הַנֶּאֱמַר בְּשַׁבָּת. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הִתְבּוֹנְנוּת הַזֹּאת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא. הַיְנוּ שֶׁהִוא הַתּוֹרָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת עַתִּיק בְּחִינַת אֲרִיכוּת יָמִים כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן זוֹכִין לָזֶה בְּשַׁבָּת. כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת יִרְאָה בְּחִינַת יָרֵא שַׁבָּת. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית יָרֵא שַׁבָּת. עַל-יְדֵי בְּחִינַת יָרֵא שַׁבָּת הַנַּ"ל זוֹכִין לִבְחִינַת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל. שֶׁהִיא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית. כִּי בְּרֵאשִׁית הִיא בְּחִינַת תּוֹרָה עֶלְיוֹנָה מְאֹד, בְּחִינַת תּוֹרַת ד'. שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת הַנַּ"ל. כַּמּוּבָא בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת בְּסִימָן כב) בְּרֵאשִׁית בָּרָא מַאֲמָר וַחֲצִי מַאֲמָר. בְּחִינַת תּוֹרַת ד' וְתוֹרָתוֹ עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שַׁבָּת זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַמְעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת זוֹכֶה לְנַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. שֶׁהִוא בְּחִינַת נַחֲלַת יַעֲקֹב שֶׁזָּכָה לָזֶה גַּם כֵּן עַל -יְדֵי בְּחִינַת יִרְאָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וְעִקָּר תָּלוּי בְּעֹנֶג שַׁבָּת דַּוְקָא. הַיְנוּ אֲכִילַת שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַמְעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת וְכוּ'. הַמְעַנֵּג דַּיְקָא הַיְנוּ אֲכִילַת שַׁבָּת. כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה. כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת זוֹכִין לְהַפָּנִים בְּחִינַת חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו. בְּחִינַת אַנְפִּין נְהִירִין שֶׁזּוֹכִין דַּוְקָא עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת. הֵפֶךְ אֲכִילַת חֹל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אוֹבְדִין חַס וְשָׁלוֹם הַפָּנִים כַּמּוּבָא בְּמַאֲמָר שָׁאֲלוּ אֶת רַבִּי יוֹסִי בֶּן קִיסְמָא אֵימָתַי בֶּן דָּוִד בָּא בְּסִימָן נז) עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַפָּנִים עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת. נִמְצָא שֶׁהָאֲכִילָה שֶׁל שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה. כִּי הַחֲזָרַת הַפָּנִים הוּא הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁחָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּשַׁבָּת אֵין תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ בְּחִינַת הַחֲזָרַת הַפָּנִים עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר. וְעַל-יְדֵי זֶה נוֹפֵל יִרְאָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּבְשַׁבָּת אֵין צְרִיכִים לָזֶה. כִּי שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת זוֹכִין לְיִרְאָה. כִּי הִתְגַּלּוּת הַיִּרְאָה עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן חַיָּבִים לֶאֱכֹל בְּשַׁבָּת שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה קַוֵּי הַיִּרְאָה שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַיִּרְאָה. כִּי הַשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת הֵם בְּחִינַת עַתִּיקָא וּזְעֵיר אַנְפִּין וַחֲקַל תַּפּוּחִין כַּיָּדוּעַ לַכֹּל. וְהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי הַיִּרְאָה. כִּי מוֹרָא שֶׁל הָרַב שֶׁהוּא מוֹרָא שָׁמַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה בִּינָה דַּעַת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. זֶה בְּחִינַת עַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין. וּמוֹרָא שֶׁל הַתַּלְמוּד שֶׁהוּא נִמְשֶׁכֶת בְּכָל חֶלְקֵי הַלִּמּוּד בְּחִינַת אוֹרָיְתָא תְּלִיתָאִי. זֶה בְּחִינַת זְעֵיר אַנְפִּין שֶׁמִּשָּׁם הַתּוֹרָה. כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. וּבְחִינַת מוֹרָא הַבֵּן שֶׁהִיא נִמְשֶׁכֶת בְּהָעֲשִׁירוּת זֶה בְּחִינַת חֲקַל תַּפּוּחִין שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁמִּשָּׁם הָעֲשִׁירוּת. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַמְעַנֵּג אֶת הַשַּׁבָּת הַיְנוּ אֲכִילַת שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת. בְּחִינַת עֵדֶן נָהָר גַּן שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי הַיִּרְאָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְנַחֲלַת יַעֲקֹב. נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. הַיְנוּ עֲשִׁירוּת מֻפְלָג. שֶׁנִּמְשָׁךְ לְתוֹךְ בְּחִינַת יִרְאַת ד' תּוֹסִיף יָמִים. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁהַשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת שְׁלֵמוּת הַיִּרְאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שׁוֹפָר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת מְכֻוָּנִים כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת כְּמוֹ תש"ר שֶׁהֵם גַּם כֵּן כְּנֶגֶד הַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת. כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת אֵין תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר. כִּי בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר שֶׁהֵם תש"ר נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת הַיְנוּ אֲכִילַת שַׁבָּת בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת נְשָׁמָה יְתֵרָה שֶׁזּוֹכִין בְּשַׁבָּת. הַיְנוּ בְּחִינַת אֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה. שֶׁבָּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יִרְאָה בְּחִינַת יָרֵא שַׁבָּת. וְעַל -כֵּן בְּלֵילֵי שַׁבָּת הוּא זְמַן גְּשָׁמִים כִּי הֵם בָּאִים מֵאֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה. וְזֶה שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּנִשְׁמַת הַמְעוֹרֵר יְשֵׁנִים וְהַמֵּקִיץ נִרְדָּמִים. וְעַל-יְדֵי זֶה הַמֵּשִׂיחַ אִלְּמִים. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. עַל -יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת לְהַתִּיר פֶּ"ה אִלְּמִים עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בְּחִינַת נִשְׁמַת כָּל חַי תְּבָרֵךְ בְּחִינַת נְשָׁמָה יְתֵרָה בְּחִינַת אֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זְמַן הַזִּוּוּג בְּלֵיל שַׁבָּת כִּי כֹּחַ הַדִּבּוּר בָּא לִכְלֵי הוֹלָדָה בְּחִינַת לְהַתִּיר פֶּה עֲקָרוֹת. עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר: 

@ שבת ב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים שֶׁל רַבִּי יְהוּדָה הִינְדוּאָה מִשְׁתָּעֵי (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ד) עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר הֵיטֵב: 

וְהִנֵּה עַל-פִּי הַנֶּאֱמַר שָׁם מוּבָן הֵיטֵב. טַעַם אִסּוּר ל"ט מְלָאכוֹת בְּשַׁבָּת כִּי בְּשַׁבָּת הוּא הִתְגַּלּוּת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן מֵצַח הָרָצוֹן שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁאָז הָיְתָה הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה. וּמֵאַחַר שֶׁאָז נִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן מִזֶּה נַעֲשֶׂה יִרְאָה וְזֶה בְּחִינַת יָרֵא שַׁבָּת כִּי בְּשַׁבָּת נַעֲשֶׂה יִרְאָה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַיִּרְאָה נִשְׁפָּע חֶסֶד. וַאֲזַי אֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה כִּי נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ וְעַל-כֵּן אָסוּר לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה בְּשַׁבָּת. כִּי פּוֹגֵם בִּכְבוֹד שַׁבָּת שֶׁאָז נִשְׁפָּע חֶסֶד גָּדוֹל. וְנִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל נִמְצָא כְּמוֹ שֶׁבְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּעֵת שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָעוֹלָם בָּרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שָׁבַת וְנָח כְּמוֹ כֵן עַתָּה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם אָנוּ עוֹשִׂין מְלָאכוֹת בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא קִיּוּם הָעוֹלָם וּבְשַׁבָּת אָסוּר לָנוּ לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה. כִּי אָז נִשְׁפָּע הַחֶסֶד. וְאֵין צְרִיכִין לְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כְּלָל. בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם. כִּי נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ וְעַל-כֵּן חַיָּב לֶאֱכֹל שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת בְּשַׁבָּת. כִּי אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת הֵם כְּנֶגֶד הַשְּׁלֹשָׁה יָמִים טוֹבִים. שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי אִיתָא. שֶׁשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁל שַׁבָּת הֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. וְכֵן שְׁלֹשָׁה יָמִים טוֹבִים הֵם גַּם כֵּן כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים מְקַבְּלִים מִשַּׁבָּת וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא שַׁבָּת תְּחִלָּה לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ. כִּי שַׁבָּת הִוא רֹאשׁ וְהַתְחָלָה לְכָל הַמִּקְרָאֵי קֹדֶשׁ שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִים מִשַּׁבָּת. כִּי הַיָּמִים טוֹבִים הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּמְבֹאָר שָׁם וְשַׁבָּת הִוא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁשָּׁם מְקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. נִמְצָא שֶׁכָּל הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ מֵחֲמַת שֶׁהֵם קוֹרְאִים אֶת הָרָצוֹן הֵם מְקַבְּלִים מִשַּׁבָּת שֶׁהִוא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁנִּקְרָא שַׁבָּת תְּחִלָּה לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ. לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ דַּיְקָא כִּי הַיָּמִים טוֹבִים נִקְרָאִים מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ. עַל-יְדֵי שֶׁהֵם קוֹרְאִים אֶת הָרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְשַׁבָּת הִוא תְּחִלָּה לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ. כִּי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ הֵם צְרִיכִים לְקַבֵּל כֹּחַ מִשַּׁבָּת שֶׁהִוא שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן כַּנַּ"ל נִמְצָא שֶׁכָּל הַשְּׁלֹשָׁה יָמִים טוֹבִים מְקַבְּלִים מִשַּׁבָּת. וְעַל-כֵּן גַּם בְּשַׁבָּת בְּעַצְמוֹ מְקַיְּמִים שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה הַיָּמִים טוֹבִים הַנַּ"ל כִּי שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁל שַׁבָּת הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן. כִּי שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת הֵם נִלְמָדִין מִפָּסוּק אִכְלוּהוּ הַיּוֹם וְכוּ' הַנֶּאֱמַר בַּמָּן. נִמְצָא שֶׁאֲכִילַת שַׁבָּת הִוא זֵכֶר לַמָּן שֶׁמִּשָּׁם אָנוּ לְמֵדִין הַשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת. וְכַמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁרָאוּי לַעֲשׂוֹת בִּסְעֻדּוֹת שַׁבָּת זֵכֶר לַמָּן כְּגוֹן לֶאֱכֹל מולייתא. וְכֵן הַפַּת בֵּין שְׁנֵי מַפּוֹת כְּמוֹ הַמָּן. נִמְצָא כְּשֶׁאָנוּ אוֹכְלִין בְּשַׁבָּת אָנוּ מְעִידִין שֶׁאָכְלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַמָּן שֶׁהָיָה בּוֹ אוֹתוֹת נוֹרָאוֹת שֶׁיָּרַד בְּשֵׁשֶׁת יָמִים וּבְשַׁבָּת לֹא יָרַד. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת נִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הִוא הָאֲכִילָה שֶׁל שַׁבָּת כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר וְשַׁבָּת הִוא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. כִּי שַׁבָּת מוֹרָה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ כַּמּוּבָא. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁזֶּהוּ עִקַּר כְּבוֹד שַׁבָּת. כִּי עַל-יְדֵי בִּטּוּל מְלָאכָה לְבַד אֵין נִכָּר כְּבוֹד שַׁבָּת כָּל כָּךְ עַל-יְדֵי שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה. רַק עַל-יְדֵי כְּבוֹד שַׁבָּת דְּהַיְנוּ שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁל שַׁבָּת בָּזֶה נִתְגַּלֶּה כְּבוֹד קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כִּי הוּא זֵכֶר לַמָּן שֶׁהָיָה בּוֹ אוֹתוֹת נוֹרָאוֹת. נִמְצָא שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּזֶה הָרָצוֹן. שֶׁהַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ חִדֵּשׁ הָעוֹלָם בִּרְצוֹנוֹ. וְעוֹשֶׂה בָּהּ כִּרְצוֹנוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה יָמִים טוֹבִים שֶׁהֵם הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִים מִשַּׁבָּת כַּנַּ"ל: 

@ שבת ג: 

עִנְיַן קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְעִנְיַן ל"ט מְלָאכוֹת: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר וַיְהִי מִקֵּץ כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ מֵרֹאשׁוֹ לְסוֹפוֹ. וּכְבָר דִּבַּרְנוּ מִמֶּנּוּ כַּמָּה פְּעָמִים וְהַכְּלָל בְּקִצּוּר כִּי יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ צְרִיכִין מַנְהִיג אֲמִתִּי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ רַחֲמָנוּת גָּדוֹל עֲלֵיהֶם. וְעִקַּר רַחֲמָנוּת הוּא לְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת וּלְהוֹצִיאָם מֵעֲוֹנוֹת הַבָּאִים עַל-יְדֵי הָרוּחַ שְׁטוּת. כִּי זֶה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁהַנְּשָׁמָה מִסְתַּלֶּקֶת לְמַעְלָה לְמַעְלָה עִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ הוּא שֶׁתִּהְיֶה לְמַטָּה גַּם כֵּן וְכוּ' וְכוּ'. וְעַל -כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַשְׁאִיר דַּעְתּוֹ אַחֲרָיו בָּעוֹלָם הַזֶּה וְכוּ' וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַשְׁאִיר בָּעוֹלָם הַזֶּה בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁיָּאִיר בָּהֶם דַּעְתּוֹ וְכוּ' וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הַמַּקִּיפִין שֶׁהֵם עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת שֶׁפַע הַכֶּתֶר. בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ וְכוּ' מָה דַּיְקָא. בְּחִינַת מֶה חָמִית מַה פִּשְׁפַּשְׁתְּ וְכוּ' וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ בְּחִינַת כֹּל שֶׁיּוּכַל לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה וְכוּ'. כִּי צָרִיךְ לְהַרְאוֹת לְהַגְּדוֹלִים בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁעֲדַיִן אֵינָם יוֹדְעִין כְּלָל בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ. בְּחִינַת מֶה חָמִית וְכוּ' בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. וּלְהֵפֶךְ לְדָרֵי מַטָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּנֵי אָדָם הַשּׁוֹכְנִים בַּמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד חַס וְשָׁלוֹם. צְרִיכִין לְעוֹרְרָם וְלַהֲקִיצָם שֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ חַס וְשָׁלוֹם. וּלְגַלּוֹת לָהֶם כִּי ה' עִמָּם וְאֶצְלָם וְכוּ' כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. וְצָרִיךְ לִכְלֹל עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן וְכוּ' שֶׁהַתַּלְמִיד יִהְיֶה נִכְלָל בְּבֵן וְהַבֵּן בְּתַלְמִיד וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ' כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַמַּלְכוּת. שֶׁהִיא בְּחִינַת יִרְאָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת הַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה שֶׁנַּעֲשֶׂה מֵהֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד וְשָׁם מֵאִיר בְּחִינַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיפִין הַנַּ"ל וְכוּ'. עַל-כֵּן יְכוֹלִין לְקַבֵּל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב בְּסֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא (בְּסִימָן ז): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ. כִּי שַׁבָּת הִוא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. וְאָז מְאִירִין בְּחִינַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל. שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁפַע הַכֶּתֶר שֶׁהֵם עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי בְּשַׁבָּת עוֹלִין עַד הַכֶּתֶר בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הוּא בְּשַׁבָּת. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת דַּעַת כַּיָּדוּעַ. בְּחִינַת לָדַעַת כִּי אֲנִי ה' מְקַדִּישְׁכֶם. כִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וּבְשַׁבָּת מֵאִיר הַדַּעַת בְּחִינַת אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא אֱלֹקִים כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת וּדְבֵקוּת אֱלֹקוּת הוּא בְּשַׁבָּת. כִּי בֵּהּ' בְּיוֹמָא יִשְׂרָאֵל מִתְאַחֲדִין בֵּהּ' בְּמַלְכָּא וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַלִּמּוּד שֶׁהָרַב מֵאִיר בְּבָנָיו וְתַלְמִידָיו דַּעְתּוֹ הוּא בְּשַׁבָּת. כִּי אָז עִקַּר הִתְגַּלּוּת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמְּגַלֶּה הֶחָכָם וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר בָּהֶם דַּעְתּוֹ וּמְגַלֶּה לָהֶם כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת הוּא בְּשַׁבָּת. שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת מֹשֶׁה. בְּחִינַת יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ וְכוּ' שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת. וּמֹשֶׁה הוּא בְּחִינַת הָרַב שֶׁבַּדּוֹר שֶׁמֵּאִיר הַדַּעַת בְּבֵן וְתַלְמִיד. כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל נִמְצָא שֶׁבְּשַׁבָּת זוֹכִין לִבְחִינַת הַמַּקִּיפִים הַנַּ"ל. שֶׁהֵם שֶׁפַע הַכֶּתֶר בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא. בְּחִינַת אַיֵּה בְּחִינַת מַה וְכוּ'. כִּי אָז הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. שֶׁעַל זֶה זוֹכִין לַמַּקִּיפִים וְכוּ' הַנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁהִוא עִקַּר כְּבוֹד שַׁבָּת בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת כִּי אָז בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ הָאֲכִילָה יְקָרָה מְאֹד מְאֹד. כִּי אָז זוֹכִין עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן. כִּי אָז בְּשַׁבָּת מֵאִיר בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן זוֹכִין לְקַבֵּל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא. כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת הָאֲכִילָה יְקָרָה מְאֹד. כִּי אָז מְקַבְּלִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא וְעַל-כֵּן עִקַּר עֹנֶג שַׁבָּת הוּא הָאֲכִילָה שֶׁל שַׁבָּת. כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁל שַׁבָּת זוֹכִין לְקַבֵּל הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא. שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת שֶׁהוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. בְּחִינַת אָז תִּתְעַנַּג עַל ה' וְהַאֲכַלְתִּיךָ וְכוּ': 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַפַּרְנָסָה וְהַבְּרָכָה נִמְשֶׁכֶת מִשַּׁבָּת עַל-יְדֵי אֲכִילָה שֶׁל שַׁבָּת. שֶׁהִיא עֹנֶג שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּגִין דְּמִנֵּהּ מִתְבָּרְכִין כָּל שִׁתָּא יוֹמִין ובג"כ בָּעֵי לסדרא פְּתוֹרָא בְּלַיְלָה דְּשַׁבָּתָא בנהמי וּמְזוֹנֵי בְּגִין דְּיִתְבָּרְכִין מִנֵּהּ כָּל שִׁתָּא יוֹמִין עִלָּאִין וְכוּ' כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. הַיְנוּ מִבְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת יָם הַחָכְמָה. שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֶּלֶת הַמַּלְכוּת בְּחִינַת יִרְאָה הַפַּרְנָסָה מֵהַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן עַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרְכִין כָּל הַשֵּׁשֶׁת יָמִים כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם. מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל: 

~ אות ד

וּמֵחֲמַת שֶׁבְּשַׁבָּת זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַבְּרָכָה וְהַפַּרְנָסָה לְכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה עַל-כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה בָּעוֹלָם. כִּי אָז הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל כִּי אָז הוּא רַק בְּחִינַת רָצוֹן. בְּחִינַת בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן הִנְחַלְתָּנוּ וְאָז מְקַבְּלִין כָּל הַפַּרְנָסָה רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם עֻבְדָּא וְשׁוּם עֲשִׂיָּה בָּעוֹלָם כְּלָל וּמִשָּׁם דַּיְקָא מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת בִּטּוּל כָּל הַמְּלָאכוֹת מִשָּׁם דַּיְקָא מְקַבְּלִין כָּל הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה הוּא רַק מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה אֵין לָהֶם שׁוּם חִיּוּת וְשֶׁפַע וּבְרָכָה כִּי אִם עַל-יְדֵי מַה שֶּׁמְּקַבְּלִין הַשֶּׁפַע בְּשַׁבָּת מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַבְּרָכָה וְהַפַּרְנָסָה. נִמְצָא שֶׁכָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וְכָל הָעֻבְדּוֹת וְהָעֲשִׂיּוֹת שֶׁעוֹשִׂין בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. אֵין לָהֶם שׁוּם חִיּוּת וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַפַּרְנָסָה עַל יָדָם. כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין מִשַּׁבָּת. מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל כָּל הַמְּלָאכוֹת כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל וְזֶה צָרִיךְ כָּל אָדָם לָדַעַת וּלְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. כִּי לֹא בְּכֹחַ יִגְבַּר אִישׁ שֶׁאֵין הַמְשָׁכַת הַפַּרְנָסָה עַל-יְדֵי הָעֻבְדּוֹת וְהָעֲשִׂיּוֹת גַּשְׁמִיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהַל"ט מְלָאכוֹת חַס וְשָׁלוֹם. רַק עִקַּר הַפַּרְנָסָה הוּא עַל-יְדֵי בִּרְכַּת ה' שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת דַּיְקָא מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל וּכְשֶׁיּוֹדְעִין זֹאת בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁכָּל הָעֻבְדּוֹת וְהָעֲשִׂיּוֹת שֶׁעוֹשִׂין בִּימֵי הַחֹל בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַפַּרְנָסָה עַל יָדָם. כִּי אִם עַל-יְדֵי מַה שֶּׁמְּקַבְּלִין מִשַּׁבָּת מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל כָּל הַמְּלָאכוֹת כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְעַל-יְדֵי זֶה מְקַדְּשִׁין שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְעַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין וּמְזַכְּכִין כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מִבְּחִינַת ל"ט קְלָלוֹת כִּי זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיִּהְיוּ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁשָּׁם הָיוּ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת. וּכְשֶׁעוֹשִׂין הַל"ט מְלָאכוֹת בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן אֲזַי כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת הֵם בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. טַ"ל אוֹרוֹת זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת טַלְלֵי רָצוֹן כִּי זוֹכִין לְקַבֵּל הֶאָרַת הָרָצוֹן מִשַּׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וְעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת הֵם בִּבְחִינַת רָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רָצוֹן כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת כָּל הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהַל"ט מְלָאכוֹת בִּבְחִינָה זוֹ. אַף-עַל-פִּי שֶׁעוֹשֶׂה מַשָּא וּמַתָּן וְל"ט מְלָאכוֹת אֵינוֹ נֶחְשָׁב בְּשֵׁם עֲשִׂיָּה כְּלָל, כִּי בִּבְחִינָה זוֹ צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת מַשָּא וּמַתָּן וְל"ט מְלָאכוֹת לְהָרִים יָדָיו לַה'. וּלְשַׁעְבֵּד כָּל מַחֲשַׁבְתּוֹ וְדִבּוּרוֹ וַעֲשִׂיָּתוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת גּוֹל עַל ה' דַּרְכֶּךָ וְיִכּוֹנוֹ מַעֲשֶׂיךָ לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁאֵין הָאָדָם עוֹשֶׂה כְּלָל. רַק שֶׁאָנוּ מְחֻיָּבִים לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה עֵסֶק בְּמַשָּא וּמַתָּן וּמְלָאכָה מֵחֲמַת שֶׁכֵּן רְצוֹנוֹ. כִּי יֵשׁ בָּזֶה סוֹדוֹת וְכַוָּנוֹת גְּדוֹלוֹת. בְּכָל עִנְיְנֵי מַשָּא וּמַתָּן וּמְלָאכוֹת. וּכְמוֹ שֶׁיֵּשׁ כַּוָּנוֹת וְסוֹדוֹת בְּכָל הַמִּצְוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה כְּמוֹ כֵן יֵשׁ סוֹדוֹת נוֹרָאוֹת וְנִפְלָאוֹת בְּכָל הַל"ט מְלָאכוֹת. כִּי מְבָרְרִין בֵּרוּרִים וְנִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים עַל-יְדֵי הַמַּשָּא וּמַתָּן וּמְלָאכוֹת כַּיָּדוּעַ. וּבִשְׁבִיל זֶה לְבַד צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת מְעַט מַשָּא וּמַתָּן אוֹ אֵיזֶה מְלָאכָה. כִּי כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. טוֹב תּוֹרָה עִם דֶּרֶךְ אֶרֶץ. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין הָאָדָם עוֹשֶׂה כְּלָל. וְאֵין הַפַּרְנָסָה נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי עֲשִׂיּוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת כְּלָל. כִּי אִם אַדְּרַבָּא עִקַּר הַפַּרְנָסָה וְהַבְּרָכָה נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי בִּטּוּל הַל"ט מְלָאכוֹת. דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת דְּמִנֵּהּ מִתְבָּרְכִין כָּל שִׁתָּא יוֹמִין. נִמְצָא שֶׁכָּל הַל"ט מְלָאכוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת. בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן הֵם מְקַבְּלִין הַפַּרְנָסָה מִבְּחִינַת בִּטּוּל הַל"ט מְלָאכוֹת. דְּהַיְנוּ מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַפַּרְנָסָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בִּמְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן הוּקַם הַמִּשְׁכָּן. תַּעֲשֶׂה הַמְּנוֹרָה וְכוּ'. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה כִּי הַמְּלָאכָה הָיְתָה נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק וְהַבַּיִת בְּהִבָּנוֹתוֹ וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם שֶׁכָּל מְלֶאכֶת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְהַמִּשְׁכָּן הָיְתָה נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ רַק שֶׁהֵם הָיוּ מְכַוְּנִים לַעֲשׂוֹת הַמְּלָאכָה וְהַמְּלָאכָה הָיְתָה עוֹלָה בְּיָדָם מֵאֵלֶיהָ. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּכָל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן לְשׁוֹן רָצוֹן וּנְדִיבוּת לֵב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כָּל אֲשֶׁר נָדְבָה רוּחוֹ אוֹתוֹ וְכוּ' וְכָל אֲשֶׁר נְשָׂאוֹ לִבּוֹ לָבֹא לְכָל הַמְּלָאכָה לַעֲשׂוֹת וְכוּ'. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה כִּי כָּל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן הָיְתָה בִּבְחִינַת נְדִיבוּת לֵב וּנְשִׂיאוֹת רוּחַ. דְּהַיְנוּ בְּחִינַת רָצוֹן. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה כָּל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה מֵאִיר שָׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן כִּי כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת נַעֲשִׂים רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת בִּטּוּל הַל"ט מְלָאכוֹת עַל-יְדֵי בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. וּבִבְחִינָה זוֹ צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת הַל"ט מְלָאכוֹת וְהַמַּשָּא וּמַתָּן בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשַּׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל בִּבְחִינַת וּפֹעַל יָדָיו תִּרְצֶה. שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן עַל הַיָּדַיִם שֶׁהֵם כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא בֵּרֵךְ ה' חֵילוֹ. כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה מִשָּׁם מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כָּל הַמְּלָאכָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה מְלָאכָה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת, תַּעֲשֶׂה דַּיְקָא. כִּי עַל-יְדֵי שַׁבָּת זוֹכִין שֶׁתִּהְיֶה הַמְּלָאכָה נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר קִיּוּם שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַשְּׁבִיתָה וְהַמְּנוּחָה שֶׁל שַׁבָּת עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר חִיּוּת וְשֶׁפַע וְקִיּוּם שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְכַל אֱלֹקִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה וְכוּ'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מֶה הָיָה הָעוֹלָם חָסֵר מְנוּחָה בָּא שַׁבָּת בָּא מְנוּחָה, כָּלְתָה וְנִגְמְרָה הַמְּלָאכָה כִּי עִקַּר קִיּוּם כָּל הַמְּלָאכוֹת אֲשֶׁר עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית הַכֹּל הוּא רַק עַל-יְדֵי הַמְּנוּחָה וְהַשְּׁבִיתָה שֶׁל שַׁבָּת וְכַנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת וַיְכַל אֱלֹקִים וְכוּ'. וַיְכַל לְשׁוֹן רָצוֹן. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב נִכְסְפָה וְגַם כָּלְתָה נַפְשִׁי וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וַתְּכַל נֶפֶשׁ דָּוִד וְכוּ'. כִּי עִקַּר קִיּוּם יְמֵי הַחֹל הוּא רַק עַל -יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמֵּאִיר בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

וּבִבְחִינָה זוֹ צָרִיךְ הָאָדָם לַעֲשׂוֹת כָּל הַמְּלָאכוֹת וְהַמַּשָּא וּמַתָּן בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. לֵידַע וּלְהַאֲמִין בֶּאֱמֶת שֶׁהוּא אֵינוֹ עוֹשֶׂה כְּלָל. רַק הַכֹּל בְּכֹחַ ה'. כְּמוֹ שֶׁהִזְהִיר אוֹתָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב פֶּן תֹּאכַל וְשָׂבַעְתָּ וְכוּ'. וְאָמַרְתָּ בִּלְבָבְךָ כֹּחִי וְעֹצֶם יְדֵי עָשָׂה לִי אֶת הַחַיִל הַזֶּה וְכוּ'. כִּי צְרִיכִין לִזְכֹּר זֹאת מְאֹד מְאֹד לִבְלִי לִטְעוֹת וְלִשְׁכֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם. לֵאמֹר בְּלִבּוֹ שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ עוֹשֶׂה אֵיזֶה עֲשִׂיָּה וְעֻבְדָּא חַס וְשָׁלוֹם. כִּי זֶה בְּחִינַת כֹּחִי וְעֹצֶם יָדִי עָשָׂה וְכוּ'. רַק צְרִיכִין לִזְכֹּר אֶת ה'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְזָכַרְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ. כִּי הוּא הַנּוֹתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חַיִל. כִּי הַכֹּל בְּכֹחַ ה' לְבַד. וְהַמְּלָאכָה נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ. בִּבְחִינַת שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה מְלָאכָה וְכוּ' כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן. כִּי כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת נַעֲשִׂין וְנִתְבָּרְכִין רַק עַל-יְדֵי שַׁבָּת. שֶׁאָז הוּא בִּטּוּל כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין אָז הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפַּרְנָסָה בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וְכוּ' כַּנַּ"ל.. כִּי הַיָּדַיִם הֵם כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַיָּדַיִם לְהַמְשִׁיךְ הַפַּרְנָסָה עַל-יְדֵי הַל"ט מְלָאכוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין וְנִתְבָּרְכִין מִשָּׁרְשָׁם. דְּהַיְנוּ מִבְּחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה. שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַפַּרְנָסָה בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת לֹא בִגְבוּרַת הַסּוּס יֶחְפָּץ לֹא בְשׁוֹקֵי הָאִישׁ יִרְצֶה. רוֹצֶה ה' אֶת יְרֵאָיו. כִּי בִּתְחִלָּה מְדַבֵּר הַמִּזְמוֹר מִבְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם מִקֹּדֶם הַמֵּכִין לָאָרֶץ מָטָר וְכוּ'. נוֹתֵן לִבְהֵמָה לַחְמָהּ וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ מְפָרֵשׁ הַפָּסוּק. שֶׁכָּל זֶה אֵינוֹ תָּלוּי חַס וְשָׁלוֹם בִּפְעֻלּוֹת הָאָדָם. רַק הַכֹּל בִּרְצוֹן ה' לְבַד. וְזֶהוּ לֹא בִגְבוּרַת הַסּוּס יֶחְפָּץ לֹא בְשׁוֹקֵי הָאִישׁ יִרְצֶה. רוֹצֶה ה' אֶת יְרֵאָיו, כִּי עִקַּר הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה אֵינָהּ עַל-יְדֵי הִשְׁתַּדְּלוּת הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם בִּגְבוּרַת הַסּוּס וּבְשׁוֹקֵי הָאִישׁ שֶׁהוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ וּמִשְׁתַּדֵּל בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה. רַק הָעִקָּר הַפַּרְנָסָה הוּא עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשַּׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ רוֹצֶה ה' אֶת יְרֵאָיו שֶׁעִקַּר הַפַּרְנָסָה הוּא רַק עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַפַּרְנָסָה מְקַבֶּלֶת הַמַּלְכוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת יִרְאָה, מִבְּחִינַת הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי הַבִּטְחוֹנוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד. בְּחִינַת כֻּלָּם אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּן וְכוּ' כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶהוּ רוֹצֶה ה' אֶת יְרֵאָיו. אֶת יְרֵאָיו דַּיְקָא. כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בַּיִּרְאָה. כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁעַל יָדָם מֵאִיר הָרָצוֹן שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֶּלֶת הַמַּלְכוּת הַפַּרְנָסָה הַכֹּל תָּלוּי בַּיִּרְאָה עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ אֶת הַמְיַחֲלִים לְחַסְדּוֹ דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁכָּל אֶחָד מְיַחֵל לְחַסְדּוֹ וּבוֹטֵחַ בַּה'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא עוֹלָה הַיִּרְאָה בְּחִינַת מַלְכוּת וּמְקַבֶּלֶת הַפַּרְנָסָה מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת יִרְאָה. בְּחִינַת יָרֵא שַׁבָּת. שֶׁעִקַּר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד וְעִקַּר הַפַּרְנָסָה הִיא עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת מַלְכְּתָא וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה שֶׁהִזְהִיר ה' יִתְבָּרַךְ עַל שַׁבָּת קֹדֶם מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן לְהוֹרוֹת שֶׁאֵין מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן דּוֹחָה שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי מֵאַחַר שֶׁמְּלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן הִוא רַק בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל וְהַמְּלָאכָה הָיְתָה נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ כַּנַּ"ל. הָיוּ יְכוֹלִים לִטְעוֹת וְלוֹמַר שֶׁדּוֹחָה שַׁבָּת מֵאַחַר שֶׁאֵין עוֹשִׂים כְּלָל. רַק כָּל הַמְּלָאכוֹת הֵם בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר אוֹתָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ. שֶׁלֹּא נִטְעֶה בָּזֶה. כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן דּוֹחָה שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הִוא לְמַעְלָה מִזֶּה. לְמַעְלָה מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בִּבְחִינַת הַל"ט מְלָאכוֹת. כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת בִּטּוּל לְגַמְרֵי בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת. וְאָז אֵין שׁוּם עֻבְדָּא וַעֲשִׂיָּה כְּלָל אַדְּרַבָּא אִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן. דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כִּי אִם עַל-יְדֵי שַׁבָּת. דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַשְּׁבִיתָה וְהַמְּנוּחָה שֶׁל שַׁבָּת. כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי שַׁבָּת. עַל-יְדֵי שֶׁשּׁוֹבְתִין אָז מִמְּלָאכָה לְגַמְרֵי. וְאָז זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין הֶאָרַת הָרָצוֹן לְכָל הָעוֹבָדִין דְּחֹל. לְכָל הַל"ט מְלָאכוֹת. וְנִכְלָלִין כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן. נִמְצָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן וְכוּ' כַּנַּ"ל כִּי אִם עַל-יְדֵי שַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁהִקְדִּים שַׁבָּת לִמְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן. וּבְכָל מָקוֹם שֶׁמַּזְכִּיר מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן מַקְדִּים אִסּוּר מְלָאכָה בְּשַׁבָּת, כִּי מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן אֵינוֹ דּוֹחָה שַׁבָּת אַדְּרַבָּא אִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן. דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת בְּחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת. בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁבָּרְצוֹנוֹת בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל בְּחִינַת זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמְקַדְּשִׁין אֶת הַל"ט מְלָאכוֹת בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁכָּל הַפַּרְנָסָה הִיא רַק מֵה' יִתְבָּרַךְ לְבַד עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן לְבַד שֶׁמֵּאִיר בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִכְלָל הַתַּלְמִיד בְּבֵן. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת בֵּן כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל זֶה בְּחִינַת תַּלְמִיד. הַיְנוּ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת עַל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד כִּי הַתַּלְמִיד צָרִיךְ לְשַׁמֵּשׁ אֶת רַבּוֹ בְּכָל הַמְּלָאכוֹת שֶׁהָעֶבֶד עוֹשֶׂה לְרַבּוֹ. וְשִׁמּוּשׁ תַּלְמִיד חָכָם זֶה בְּחִינַת הֲלָכוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַהֲלָכוֹת הֵם בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה כַּמּוּבָא. וּכְשֶׁהַתַּלְמִיד זוֹכֶה לְשַׁמֵּשׁ אֶת רַבּוֹ וּלְקַבֵּל מִמֶּנּוּ הִלְכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִקְרָא תַּלְמִיד. עַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרְרִין וְנִזְדַּכְּכִין כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנִּתְעָרֵב טוֹב וָרָע עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. כִּי נִתְבָּרֵר הַטּוֹב מִן הָרַע הַכָּשֵׁר מִן הַפָּסוּל וְכוּ' עַל-יְדֵי לִמּוּד הֲלָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל וְכוּ'. בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁהַתַּלְמִיד מְקַבֵּל מֵרַבּוֹ. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁמּוּשׁ תַּלְמִיד חָכָם. בְּחִינַת עֲשִׂיָּה וְעַבְדוּת שֶׁעוֹשֶׂה וּמְשַׁמֵּשׁ אֶת רַבּוֹ. בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינָה הַנַּ"ל. שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת. דְּהַיְנוּ הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר שֶׁמֵּאִיר בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. וּמַמְשִׁיכִין קְדֻשָּׁה זוֹ לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְקַדֵּשׁ אֶת כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ. שֶׁיִּהְיוּ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ' בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. שֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת מַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הַדַּעַת לְעוֹרֵר וּלְהָקִיץ אֶת בְּחִינַת הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר. שֶׁהֵן אוֹתָן שֶׁמֻּנָּחִים בְּשֵׁפֶל הַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה לְגַלּוֹת לָהֶם כִּי ה' עִמָּם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינָה הַנַּ"ל. בְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּשַׁבָּת עַל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הָעֻבְדּוֹת וְהַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁעוֹשֶׂה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. וּכְשֶׁאָדָם נִכְנָס בְּעוֹבָדִין דְּחֹל בְּל"ט מְלָאכוֹת יָכוֹל לִטְעוֹת חַס וְשָׁלוֹם וּלְדַמּוֹת בְּדַעְתּוֹ שֶׁשָּׁם בְּל"ט מְלָאכוֹת בְּמַשָּא וּמַתָּן וּבְעוֹבָדִין דְּחֹל אֵין נִמְצָא שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם. וּכְאִלּוּ הוּא רָחוֹק אָז מֵה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁעַת עֲשִׂיַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְעוֹרְרוֹ וְלַהֲקִיצוֹ וּלְגַלּוֹת לוֹ כִּי ה' עִמּוֹ וְאֶצְלוֹ גַּם בִּשְׁעַת עֲשִׂיַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן. כִּי גַּם שָׁם בְּל"ט מְלָאכוֹת נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. כִּי הַל"ט מְלָאכוֹת בְּשָׁרְשָׁם הֵם קְדוֹשִׁים מְאֹד בְּחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עֲפַר. כִּי טַ"ל אוֹרוֹת טַלֶּיךָ. הַיְנוּ שֶׁמְּעוֹרִין וּמְקִיצִין אֶת בְּחִינַת הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר אֶת הָעוֹסְקִים בְּמַשָּא וּמַתָּן וּבְעוֹבָדִין דְּחֹל בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וּמָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עַפְרוֹת זָהָב. וְשָׁם בִּבְחִינַת עָפָר שֶׁהִיא אַרְצִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת בְּחִינַת לט מְלָאכוֹת יֵשׁ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת וְעָפָר תֹּאכֵל וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁמַּאֲמִינִים בַּה' בִּשְׁעַת עֲשִׂיַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן. וְיוֹדְעִין שֶׁהַכֹּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד וְכוּ' כַּנַּ"ל. אָז מְקַדְּשִׁין אֶת הַל"ט מְלָאכוֹת בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וַאֲזַי הַל"ט מְלָאכוֹת הֵם בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר, כִּי טַ"ל אוֹרוֹת טַלֶּיךָ. הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁאַתָּה עוֹסֵק בְּמַשָּא וּמַתָּן אַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ נִמְצָא. כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכָל הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁהִיא בְּחִינַת לט מְלָאכוֹת הוּא בְּחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת אֲבוֹת מְלָאכוֹת וְכוּ'. אָבוֹת מִכְּלַל דְּאִיכָּא תּוֹלָדוֹת וְכוּ'. הַךְ דַּהֲוֵי בַּמִּשְׁכָּן חֲשִׁיבָא קְרוּיָה אָב וְכוּ'. כִּי מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן הֵם בְּחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמְּקַבְּלִין מִשַּׁבָּת מִבְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם קְרוּיִין אָב. כִּי מִשָּׁם הֵם מְקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיק הַדּוֹר שֶׁמֵּאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד. וְהַצַּדִּיק נִקְרָא אָב. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אָבִי אָבִי רֶכֶב יִשְׂרָאֵל כִּי אָבִי לְשׁוֹן רָצוֹן. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אָבִי יִבְחַן אִיּוֹב אִיּוֹב לד) כִּי עַל-יְדֵי הֶאָרַת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא אֲבִי יִשְׂרָאֵל שֶׁמֵּאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד עַל יָדוֹ נִמְשָׁךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְטַהֵר וּלְזַכֵּךְ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת. בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהָיוּ בַּמִּשְׁכָּן בְּחִינַת אָבוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי עַכּוּ"ם אָסוּר לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה בְּשַׁבָּת. כִּי אֲמִירָה לָעַכּוּ"ם שְׁבוּת. כִּי גַּם בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל צְרִיכִין לָבוֹא לִבְחִינָה זוֹ לִבְלִי לַעֲשׂוֹת כְּלָל. רַק שֶׁתִּהְיֶה הַמְּלָאכָה נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשַּׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכִין לָזֶה אֲזַי בֶּאֱמֶת אֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֻבְדָּא וְשׁוּם מְלָאכָה כְּלָל. כִּי בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם מְלַאכְתָּן נַעֲשֵׂית עַל-יְדֵי אֲחֵרִים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ'. כִּי הַמְּלָאכָה נַעֲשֵׂית בִּרְצוֹנוֹ לְבַד. עַל-יְדֵי שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. בִּבְחִינַת בִּרְצוֹת ה' דַּרְכֵי אִישׁ גַּם אוֹיְבָיו יַשְׁלִים אִתּוֹ. בִּרְצוֹת דַּיְקָא. דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה גַּם אוֹיְבָיו יַשְׁלִים אִתּוֹ. כִּי מְלַאכְתּוֹ נַעֲשֵׂית עַל-יְדֵי אֲחֵרִים. עַל-יְדֵי רְצוֹנוֹ לְבַד וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּשַׁבָּת גַּם זֶה אָסוּר. כִּי בְּשַׁבָּת הוּא בִּטּוּל לְגַמְרֵי בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין. וְאָסוּר שֶׁתִּהְיֶה נַעֲשֵׂית מְלַאכְתּוֹ אֲפִלּוּ בִּרְצוֹנוֹ לְבַד. כִּי בְּשַׁבָּת אָסוּר אֲפִלּוּ לְהַרְהֵר אַחַר מְלָאכָה. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתְּהֵא בְּעֵינֶיךָ כְּאִלּוּ כָּל מְלַאכְתְּךָ עֲשׂוּיָה שֶׁלֹּא תְּהַרְהֵר אַחֲרֶיהָ. כִּי בְּשַׁבָּת אָסוּר שֶׁיִּהְיֶה הָרָצוֹן מְלֻבָּשׁ בְּשׁוּם מְלָאכָה. כִּי אָז הוּא רַק רָצוֹן לְבַד. בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲמִירָה לְנָכְרִֵי שְׁבוּת. שְׁבוּת זֶה בְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. שֶׁזֶּהוּ לְשׁוֹן שְׁבוּת לְשׁוֹן הַמְשָׁכַת הַשְּׁבִיתָה. כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת עֶצֶם הַשְּׁבִיתָה וְהַמְּנוּחָה. וּשְׁבוּת הִוא לְשׁוֹן פָּעוּל. בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַשְּׁבִיתָה הַיְנוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַשְּׁבִיתָה מִשַּׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְזֶהוּ אֲמִירָה לְנָכְרִֵי שְׁבוּת. הַיְנוּ כִּי זֹאת הַבְּחִינָה שֶׁתִּהְיֶה מְלַאכְתּוֹ נַעֲשֵׂית עַל-יְדֵי אֲחֵרִים. בְּחִינַת וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם. זֶה בְּחִינַת שְׁבוּת בְּחִינַת עוֹבָדִין דְּחֹל בְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁנִּמְשָׁךְ לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לָזֶה, בְּחִינַת וְעָמְדוּ זָרִים וְכוּ'. אֲבָל בְּשַׁבָּת בְּעַצְמוֹ גַּם זֶה אָסוּר. כִּי אָז עֶצֶם הַשְּׁבִיתָה. וְאָז רַק הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן לְבַד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ' וְאַתֶּם כֹּהֲנֵי ה' תִּקָּרֵאוּ. כֹּהֵן זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד. כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת וְעָמְדוּ זָרִים וְכוּ' עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת כֹּהֵן מִבְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת רָצִיתָ ה' אַרְצְךָ שַׁבְתָּ שְׁבוּת יַעֲקֹב וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן לִבְחִינַת אַרְצִיּוּת. דְּהַיְנוּ לְעוֹבָדִין דְּחֹל בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְקַדְּשָׁם בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְזֶהוּ שַׁבְתָּ שְׁבוּת יַעֲקֹב. כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וַיִּחַן פְּנֵי הָעִיר שֶׁקָּבַע תְּחוּמִין וְכוּ'. בְּחִינַת וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ וְכוּ'. וְזֶהוּ שַׁבְתָּ שְׁבוּת יַעֲקֹב. שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁבוּת יַעֲקֹב שֶׁשָּׁבִין מִן הַבִּטּוּל. בִּבְחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. כִּי בְּשַׁבָּת שֶׁאָז הוּא הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל וּכְשֶׁיּוֹצֵא הַשַּׁבָּת אָז שָׁבִין מִן הַבִּטּוּל לִבְחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. אָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁבוּת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הֶאָרַת הָרָצוֹן לְכָל הַל"ט מְלָאכוֹת בְּחִינַת רָצִיתָ ה' אַרְצְךָ וְכוּ' כַּנַּ"ל. בְּחִינַת וּפֹעַל יָדָיו תִּרְצֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נָשָׂאתָ עֲוֹן עַמְּךָ וְכוּ'. בְּחִינַת כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ מוֹחֲלִין לוֹ כָּל עֲוֹנוֹתָיו. כִּי כָּל הָעֲוֹנוֹת הֵם מֵחֶסְרוֹן הַדַּעַת. מִבְּחִינַת רוּחַ שְׁטוּת. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת. שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הָעֲוֹנוֹת כַּיָּדוּעַ. אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכִין לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִכְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת שֶׁמֵּאִיר הַצַּדִּיק שֶׁבַּדּוֹר וּמַצִּיל אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת. כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר וּלְזַכֵּךְ אֶת בְּחִינַת הַל"ט מְלָאכוֹת מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ. כִּי זוֹכִין שֶׁיִּהְיֶה הַל"ט מְלָאכוֹת בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין וְנִמְחָלִין כָּל הָעֲוֹנוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם מִבְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת כַּיָּדוּעַ. כִּי זוֹכִין לְקַדֵּשׁ אֶת הַל"ט מְלָאכוֹת בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד. שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מֵעֲוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה נָשָׂאתָ עֲוֹן עַמְּךָ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה שׁוּם אֶחָד יָכֹל לְהָקִים אֶת הַמִּשְׁכָּן כִּי אִם מֹשֶׁה לְבַדּוֹ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיָּקֵם מֹשֶׁה אֶת הַמִּשְׁכָּן וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא מֵאִיר רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק וְהָרַב הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן עִקַּר גְּמַר בִּנְיַן מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן דְּהַיְנוּ הֲקָמָתוֹ אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי מֹשֶׁה. כִּי כָּל אֶחָד עָשָׂה אֵיזֶה מְלָאכָה בַּמִּשְׁכָּן כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה לְאֵיזֶה בְּחִינַת מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן. כִּי בְּוַדַּאי לָאו כָּל אֶחָד זוֹכֶה לִבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּשָׁוֶה כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד הָיָה עוֹשֶׂה מְלָאכָה בַּמִּשְׁכָּן כְּפִי מַה שֶּׁהָיָה לוֹ חֵלֶק בִּבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה בַּמִּשְׁכָּן כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. בִּבְחִינַת כָּל אֲשֶׁר נָדְבָה רוּחוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שְׁלֵמוּת גְּמַר בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי מֹשֶׁה שֶׁזָּכָה בִּשְׁלֵמוּת לִבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. כִּי הוּא הָיָה מֵאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן לְכָל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן. כִּי כָּל הֶאָרַת הָרָצוֹן נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ וְעַל-כֵּן מֹשֶׁה לְבַד הָיָה יָכֹל לְהָקִים אֶת הַמִּשְׁכָּן וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הוּקַם הַמִּשְׁכָּן כִּי עִקַּר הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהֵקִים מֹשֶׁה הָיָה רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּקַם הַמִּשְׁכָּן מֵאֵלָיו וְכַנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים בְּחִינַת שְׁקָלִים בְּחִינַת צְדָקָה. כִּי צְדָקָה שֶׁנּוֹתֵן הֶעָשִׁיר לֶעָנִי. עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹן בְּתַחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בְּעֶלְיוֹן כִּי הֶעָנִי הוּא בִּבְחִינַת שֹׁכְנֵי עָפָר בִּבְחִינַת מֵקִים מֵעָפָר דָּל וְהָעֹשֶׁר שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֶׁפַע הַפַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל זֶה בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה כַּמּוּבָן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. נִמְצָא כְּשֶׁהָעֲשִׁירוּת בִּקְדֻשָּׁה זוֹכֶה לִבְחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּבְחִינַת בָּתַר מָרֵי נכסיה ציבי משוך. שֶׁהָרָצוֹן נִמְשָׁךְ אֶל הָעֹשֶׁר מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם בְּשֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה שָׁם מְלֻבָּשׁ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת שֶׁפַע רָצוֹן וּמָלֵא בִּרְכַּת ה'. וּכְשֶׁהָעֹשֶׁר מַשְׁפִּיעַ לְהֶעָנִי מִמָּמוֹנוֹ וּבָזֶה הוּא מְחַיֶּה אוֹתוֹ מַמָּשׁ זֶה בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר כִּי הֶעָנִי שֶׁאֵין לוֹ פַּרְנָסָה אֵין הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶהוּ אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת. כִּי הַכֹּל אֶחָד וּכְשֶׁמַּמְשִׁיכִין לוֹ שֶׁפַע וְנוֹתְנִין לוֹ פַּרְנָסָה. בָּזֶה מַמְשִׁיכִין לוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת הַדַּעַת בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה. וַאֲזַי נִכְלָל הֶעָנִי וְהֶעָשִׁיר יַחַד. שֶׁהֵם מַשְׁפִּיעַ וּמְקַבֵּל שֶׁהֵם בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה וְנִכְלָלִין יַחַד. וְיוֹתֵר מִמַּה שֶׁבַּעַל הַבַּיִת עוֹשֶׂה עִם הֶעָנִי הֶעָנִי עוֹשֶׂה עִם הַבַּעַל הַבַּיִת. כִּי עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנּוֹתֵן מִמָּמוֹנוֹ צְדָקָה לְעָנִי הָגוּן עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִמְשָׁךְ הָרָצוֹן אֵלָיו כִּי בְּוַדַּאי לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה שֶׁיִּתְגַּלֶּה לוֹ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן עַל-יְדֵי הַפַּרְנָסָה שֶׁמְּקַבֵּל. וְעַל-יְדֵי צְדָקָה נִתְתַּקֵּן כָּל מָמוֹנוֹ וְזוֹכֶה שֶׁיִּתְגַּלֶּה וְיָאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא מְלֻבָּשׁ וּמִתְעַלֵּם בְּתוֹךְ הַפַּרְנָסָה כִּי מִשָּׁם נִמְשֶׁכֶת הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה הוּא רַק הָרָצוֹן בְּחִינַת נְדִיבַת לֵב. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ בְּתִתְּךָ לוֹ כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה דַּיְקָא. הַיְנוּ עַל-יְדֵי הָרָצוֹן הַטּוֹב שֶׁלֹּא יֵרַע לְבָבוֹ וְכוּ' רַק יִתֵּן לוֹ בְּרָצוֹן טוֹב. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁיָּאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן עָלָיו. וְעַל-יְדֵי זֶה יְבָרֶכְךָ ה' אֱלֹקֶיךָ. כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה וְהַפַּרְנָסָה נִמְשֶׁכֶת מִשָּׁם מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתֵן הֶעָשִׁיר מִמָּמוֹנוֹ צְדָקָה לֶעָנִי עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שְׁנֵי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד בְּחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם. כִּי הָעֹשֶׁר שֶׁהוּא בְּחִינַת מַשְׁפִּיעַ הוּא בִּבְחִינַת דָּרֵי מַעְלָה כַּנַּ"ל וְכַמּוּבָא וְהֶעָנִי שֶׁהוּא בְּחִינַת מְקַבֵּל הוּא בִּבְחִינַת דָּרֵי מַטָּה. בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה דְּלֵית לָהּ מִגַּרְמֵהּ כְּלוּם כַּיָּדוּעַ. וְכַמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה הֵם בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה בְּחִינַת הַשָּגַת מֹשֶׁה וְאַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה עַיֵּן שָׁם. וְהֶעָנִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת דָּרֵי מַטָּה בִּבְחִינַת שֹׁכְנֵי עָפָר. וְלִפְעָמִים יָכוֹל הָעֲנִיּוּת לְהַעֲבִירוֹ עַל דַּעַת קוֹנוֹ חַס וְשָׁלוֹם. כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ שֶׁפַע פַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּגַת הַדַּעַת. עַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל הַשְׁפָּעָה זוֹ נִפְגָּם חַס וְשָׁלוֹם הַדַּעַת גַּם כֵּן וְעַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין לוֹ שֶׁפַע פַּרְנָסָה וּבָזֶה מְאִירִין עָלָיו הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת הַדַּעַת כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר. כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כְּבוֹדוֹ הוּא בְּחִינַת רָצוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּחִינַת רְצוֹנוֹ שֶׁל אָדָם זֶה כְּבוֹדוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. אַדְּרַבָּא שָׁם בִּבְחִינַת אַרְצִיּוּת בְּחִינַת עֲנִיּוּת שָׁם מָלֵא כְּבוֹדוֹ וּרְצוֹנוֹ. כִּי הֶעָנִי סָמוּךְ אֶל ה' יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר מִכָּל הָעוֹלָם כַּמּוּבָא. וּלְהֵפֶךְ אֶת הֶעָשִׁיר צְרִיכִין לְעוֹרֵר בִּבְחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. כִּי שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת בְּשָׁרְשׁוֹ הוּא מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן וְהָיָה רָאוּי בֶּאֱמֶת שֶׁהָאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲשִׁירוּת וְכָל טוּב יִהְיֶה מְקֹרָב מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ. אַךְ מַה שֶּׁאָנוּ רוֹאִין לְהֵפֶךְ. שֶׁעַל -פִּי הָרֹב עַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת הָאָדָם נִתְרַחֵק מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ זֶה בָּא מִבְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר בְּחִינַת וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאוֹת. שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל רַב טוּב מֵה' יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם בְּיוֹתֵר וְנִתְרַחֵק מֵה' יִתְבָּרַךְ. כְּשֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר עַצְמוֹ לִזְכּוֹת לְקַבֵּל הָעֲשִׁירוּת בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. בַּמַּאֲמָר כִּי תֵצֵא לְמִלְחָמָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן פב) עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא שֶׁפְּגַם הָעֹשֶׁר הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מִבְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה דְּהַיְנוּ בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. בְּחִינַת מֶה חָמִית. כְּדֵי שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ רִבּוּי הָאוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה מִמָּמוֹנוֹ וּמְחַסֵּר מָמוֹנוֹ עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁיֻּמְשַׁךְ עָלָיו בְּחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' בְּחִינַת מִעוּט הָאוֹר בְּצִמְצוּם וּמִדָּה. כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבְּלוֹ בְּהַדְרָגָה כָּרָאוּי. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי צְדָקָה שֶׁמְּחַסֵּר מָמוֹנוֹ וּמַשְׁפִּיעַ לֶעָנִי. עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁקָלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה וְהַדַּל לֹא יַמְעִיט הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה זֶה בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ רִבּוּי הָאוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת הֶעָשִׁיר לֹא יַרְבֶּה וְהַדַּל לֹא יַמְעִיט זֶה בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְזֶהוּ הַדַּל לֹא יַמְעִיט. כִּי אֵין שָׁם בִּבְחִינַת עֲנִיּוּת בִּבְחִינַת דָּרֵי מַטָּה שׁוּם מִעוּט וְחִסָּרוֹן חַס וְשָׁלוֹם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל שֶׁהִוא בְּחִינַת זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים שֶׁמַּשְׁפִּיל לָזֶה וּמֵרִים לָזֶה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים שְׁקָלִים לְשׁוֹן מִשְׁקָל. שֶׁעַל-יְדֵי הַצְּדָקָה בְּחִינַת שְׁקָלִים עַל-יְדֵי זֶה מְאִירִין בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה וּמַעֲמִידִין אוֹתָם עַל הַמִּשְׁקָל דְּהַיְנוּ בְּדָרֵי מַעְלָה מְאִירִין שֶׁלֹּא יִטְעוּ שֶׁהֵם יוֹדְעִין בֶּאֱלֹקוּתוֹ וְכוּ' וּלְהֵפֶךְ בְּדָרֵי מַטָּה מְאִירִין שֶׁלֹּא יִטְעוּ שֶׁהֵם רְחוֹקִים בְּיוֹתֵר וּלְגַלּוֹת לָהֶם כִּי הֵם סְמוּכִין לַה' יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא שֶׁמַּעֲמִיד שְׁנֵיהֶם עַל הַמִּשְׁקָל הַיָּשָׁר וְזֶה בְּחִינַת שְׁקָלִים בְּחִינַת צְדָקָה וְכַנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הָרָצוֹן. כִּי עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁהֵם דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה מֵאִיר הָרָצוֹן וְעַל-כֵּן עִקָּר הוּא בְּחִינַת הָרָצוֹן בְּחִינַת נְדִיבַת לֵב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַצְּדָקָה מְאִירָה בְּשַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן לא) שֶׁעַל-יְדֵי כֵן פָּתַח הַתַּנָּא בִּתְחִלַּת מַסֶּכֶת שַׁבָּת יְצִיאוֹת הַשַּׁבָּת וְכוּ' פָּשַׁט הֶעָנִי וְכוּ' כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַצְּדָקָה שֶׁהִוא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד זֶה מֵאִיר בְּשַׁבָּת דַּיְקָא וְכַנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים כִּי הָמָן הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת פְּגַם הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת הֲמִן הָעֵץ וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם ל"ט קְלָלוֹת וְכוּ' כַּיָּדוּעַ וְעַל-כֵּן עִקַּר קִנְאָתוֹ עַל יִשְׂרָאֵל הָיָה עַל שֶׁהֵם מְשַׁמְּרִים אֶת הַשַּׁבָּת וּמְבַטְּלִים אֶת הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁבָּזֶה מַכְנִיעִים וּמַשְׁפִּילִים אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֶה הָיָה עִקַּר מְסִירָתוֹ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְדָתֵיהֶם שׁוֹנוֹת מִכָּל עָם וְאֶת דָּתֵי הַמֶּלֶךְ אֵינָם עוֹשִׂים שֶׁמַּדְחִין בשה"י פה"י שַׁבָּת הַיּוֹם פֶּסַח הַיּוֹם. כִּי עַל זֶה גָּבְרָה קִנְאָתוֹ וְכַעֲסוֹ מְאֹד עַל שֶׁמְּבַטְּלִים אֶת הַל"ט מְלָאכוֹת בְּשַׁבָּת שֶׁעַל -יְדֵי זֶה דּוֹחִים זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הָמָן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רָצָה לִשְׁקֹל עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף וְכוּ' לְבַטֵּל כֹּחַ הַשְּׁקָלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הַשְּׁקָלִים שֶׁבָּאוּ בִּשְׁבִיל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן הֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַל"ט מְלָאכוֹת אֲפִלּוּ בִּימֵי הַחֹל כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין שֶׁאֵין עוֹשִׂין כְּלָל שׁוּם מְלָאכָה אֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹסְקִים בְּאֵיזֶה עֵסֶק וּמְלָאכָה רַק הַמְּלָאכָה נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְהוּא הָיָה מְקַנֵּא עַל זֶה כַּנַּ"ל. וְרָצָה לְבַטֵּל זֹאת וְזֶה שֶׁאָמַר וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים וְכוּ'. אֶשְׁקֹל עַל-יְדֵי עֹשֵׂי הַמְּלָאכָה עַל-יְדֵי עֹשֵׂי הַמְּלָאכָה דַּיְקָא. כִּי רָצָה לְהַמְשִׁיךְ דַּיְקָא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה בְּחִינַת עֲשִׂיַּת מְלָאכוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. הֵפֶךְ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁאֵינָם עוֹשִׂים כְּלָל שׁוּם מְלָאכָה אֲפִלּוּ בִּימֵי הַחֹל. רַק הַמְּלָאכָה נַעֲשֵׂית מֵאֵלֶיהָ כַּנַּ"ל בְּחִינַת וְאֶת דָּתֵי הַמֶּלֶךְ אֵינָם עוֹשִׂים וְכַנַּ"ל. וּמַפַּלְתּוֹ הָיָה עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר. שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה מָרְדְּכַי הוּא בְּחִינַת מָר דְּרוֹר בְּחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב שֶׁל שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה רֵיחַ הַטּוֹב זֶה בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' בְּחִינַת מֶה חָמִית וְכוּ' רַק כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא בְּחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים וְכוּ'. כַּמְבֹאָר לְעֵיל בְּהִלְכוֹת בִּרְכַּת הָרֵיחַ הֲלָכָה ה) כִּי מַדְרֵגַת מָרְדְּכַי גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד כַּמּוּבָא שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה וְכוּ' וְכַנַּ"ל אֶסְתֵּר הִיא בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה בְּחִינַת הַהֶאָרָה שֶׁמְּאִירִין עַל כָּל הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר. דְּהַיְנוּ עַל כָּל בְּנֵי אָדָם שֶׁמֻּנָּחִים בְּמַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה שֶׁמְּגַלִּין לָהֶם שֶׁה' עִמָּם. שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֶסְתֵּר בְּחִינַת וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר שֶׁאֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה בְּהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה גַּם שָׁם הוּא אָנֹכִי. כִּי גַּם שָׁם נִמְצָא ה' יִתְבָּרַךְ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְאֶסְתֵּר הִיא הַהֵפֶךְ מִוַּשְׁתִּי הַמִּרְשַׁעַת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה תַּחַת הַסִּרְפָּד יַעֲלֶה הֲדַס וְכוּ' כִּי וַשְׁתִּי בִּטְּלָה אֶת הַשַּׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְקָמָה אֶסְתֵּר בִּמְקוֹמָהּ שֶׁשָּׁמְרָה אֶת הַשַּׁבָּת. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וְאֶת שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ שֶׁמָּנְתָה בָּהֶן אֶת יְמֵי הַשַּׁבָּת. כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּשְׁכַּח אֶת הַשַּׁבָּת וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו סִבֵּב סִבּוֹת. וּמִנֵּהּ וּבֵהּ אַבָּא לֵיזִיל בֵּהּ נַרְגָּא שֶׁהָמָן הָרָשָׁע בְּעַצְמוֹ יָעַץ לַהֲרֹג אֶת וַשְׁתִּי שֶׁחִלְּלָה אֶת הַשַּׁבָּת וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הָיְתָה מַפַּלְתּוֹ שֶׁמָּלְכָה תַּחְתֶּיהָ אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת מַלְכְּתָא וְעַל-יְדֵי זֶה הִכְנִיעָה אֶת הָמָן שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ פְּגַם ל"ט מְלָאכוֹת וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים כִּי בֶּאֱמֶת פּוּרִים הוּא חִדּוּשׁ גָּדוֹל מְאֹד כִּי אָז בְּפוּרִים מֵאִיר הֶאָרָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד בְּחִינַת הֶאָרַת שַׁבָּת וְיוֹתֵר כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת וְאַף-עַל-פִּי-כֵן מֻתָּר בְּפוּרִים כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת. וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ לִכְאוֹרָה אַךְ בֶּאֱמֶת זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַפֶּלֶת הָמָן זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. שֶׁהוּא פְּגַם הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁל יְמֵי הַחֹל כִּי הָמָן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי פְּגַם הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁל יְמֵי הַחֹל וּלְבַטֵּל אֶת הַשַּׁבָּת כַּנַּ"ל. גַּם רָצָה לְבַטֵּל אֶת בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשָּׁם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ הָיָה כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת וְהוּא רָצָה לְבַטֵּל אֶת כָּל זֶה וְנֶהְפְּכָה מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה עַל רֹאשׁוֹ כִּי נַעֲשָׂה הַהֵפֶךְ. כִּי אַדְּרַבָּא הֵם הִפִּילוּ אֶת הָמָן לְגַמְרֵי. וְאַדְּרַבָּא הִמְשִׁיכוּ הֶאָרָה גְּדוֹלָה בְּיוֹם זֶה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְהַהֶאָרָה גְּדוֹלָה וְנִפְלָאָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹשִׂין כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין בָּהֶם שׁוּם אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם כִּי כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת נִכְלָלִין בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁנֶּהְפְּכָה מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה מַמָּשׁ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת פּוּרִים שֶׁהוּא בִּימֵי הַחֹל וּמֻתָּרִין בּוֹ כָּל הַמְּלָאכוֹת עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת הֶאָרַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. כִּי עַכְשָׁו מְגַלִּין שֶׁיֵּשׁ לָנוּ כֹּחַ אֲפִלּוּ בִּימֵי הַחֹל לִדְחוֹת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ מִן הַל"ט מְלָאכוֹת אַף-עַל-פִּי שֶׁעוֹשִׂין אוֹתָן בִּימֵי הַחֹל. עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי בַּיּוֹם הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה אָנוּ רוֹאִין זֹאת בְּחוּשׁ. שֶׁמֻּתָּרִין בּוֹ כָּל הַמְּלָאכוֹת וְאַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאִיר בּוֹ הֶאָרָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה מְאֹד בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְיוֹתֵר. בָּזֶה נִתְגַּלֶּה כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם. כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְדָרֵי מַטָּה עִם דָּרֵי מַעְלָה כֻּלּוֹ חַד כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם: 

וְעַל-כֵּן מַרְבִּין בִּסְעֻדָּה בְּפוּרִים וְנוֹתְנִין צְדָקָה לַעֲנִיִּים שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד בְּחִינַת מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר כַּנַּ"ל: 

ראשי פרקים להלכות שבת הלכה ד: 

עַל-פִּי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַשְּׁנֵי בָּנִים שֶׁנֶּחֶלְפוּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. שֶׁעָמַד עַצְמוֹ אֵצֶל שַׁבָּת שֶׁהִיא אֱמוּנָה. שֶׁכְּשֶׁמְּגָרְשִׁין אֶת הָאָדָם מֵהַגַּן-עֵדֶן, שֶׁכָּל מַה שֶּׁרוֹצִים לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּנִיסָה לְגַן-עֵדֶן מְגָרְשִׁין אוֹתוֹ וּמְבַלְבְּלִין אוֹתוֹ.. עִקַּר תַּקָּנָתוֹ שֶׁיַּעֲמִיד עַצְמוֹ אֵצֶל אֱמוּנָה שֶׁהִוא שַׁבָּת. שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן יַאֲמִין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מוֹשֵׁל בַּכֹּל. וְיָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה וְסוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ. כִּי יֵשׁ תְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא רָחוֹק עַתָּה מִתְּשׁוּבָה אַדְּרַבָּא מִתְגָּרִין בּוֹ עַד שֶׁפּוֹגֵם חַס וְשָׁלוֹם בְּכָל יוֹם יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל כָּל פָּנִים הוּא מַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת שַׁבָּת אֱמוּנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל. כִּי אֱמוּנָה מְתַקֵּן הַכֹּל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַשִּיג וּלְהָבִין אֵיךְ לְסַדֵּר כָּל תִּקּוּנֵי הַשְּׁכִינָה. שֶׁהֵם מִטָּה וְשֻׁלְחָן וְכִסֵּא וּמְנוֹרָה הַמּוּבָאִים שָׁם בְּהַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל. שֶׁזָּכָה הַבֶּן מֶלֶךְ הָאֱמֶת לְסַדְּרָם הֵיטֵב. עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִשִּיג תְּחִלָּה לַעֲמֹד עַצְמוֹ אֵצֶל שַׁבָּת אֱמוּנָה. וְאַחַר כָּךְ זָכָה לְהָבִין לְסַדֵּר כָּל הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה. כִּי בְּשַׁבָּת נִתְתַּקְּנִים כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁל הַשְּׁכִינָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם מִטָּה וְשֻׁלְחָן וְכוּ'. וְכָל זֶה מְרֻמָּז בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ ב' שֶׁהָאִישׁ תְּבוּנוֹת מְגַלֶּה עֵצוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה. וּכְשֶׁמַּעֲלִין הָאֱמוּנָה צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת מִבְּחִינַת הֶחְתִּים לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה דְּהַיְנוּ לְשַׁבֵּר תַּאֲוַת נִאוּף בְּכֹחַ הַמָּגִנֵּי אֶרֶץ וְכוּ' אֲבָל יֵשׁ גַּם לְהַמַּאֲכָלִים חֵלֶק וְכוּ' אֲבָל יֵשׁ שֶׁבָּא הַפְּגָם חַס וְשָׁלוֹם מִדַּיָּנִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים שֶׁפּוֹגְמִים בְּכִסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט וְלָזֶה צְרִיכִין קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת מִטָּה שֻׁלְחָן כִּסֵּא וּמְנוֹרָה. הוּא בְּחִינַת עֲלִיַּת הָאֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת אוֹר בְּחִינַת בְּרֵישָׁא חֲשׁוֹכָא וְהָדַר נְהוֹרָא וְעַל-כֵּן הַדְלָקַת נֵר שַׁבָּת הוּא תֵּכֶף בִּכְנִיסַת שַׁבָּת. וְעִקַּר כֹּחַ שֶׁל הָאִישׁ תְּבוּנוֹת הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁיְּקָרָה מְאֹד בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת אָז תִּתְעַנַּג עַל ה' עַל ה' דַּיְקָא. בְּחִינַת צַחְצָחוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַסְּפִירוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּשֵׁם ה' כַּיָּדוּעַ: 

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר הַל"ט מְלָאכוֹת בְּשַׁבָּת כִּי כָּל הַיְגִיעוֹת שֶׁל כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת הוּא שֶׁמְּיַגְּעִין עַצְמָן לְתַקֵּן כָּל מִינֵי אֻמָּנוּת וְכָל זֶה נִשְׁתַּלְשֵׁל מֵחֲמַת הַפְּגָם שֶׁגָּרַם שֶׁאֵין הַכִּסֵּא וְכוּ' מְסֻדָּר כָּרָאוּי שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחֲמַת קְלִפַּת עֲמָלֵק זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. שֶׁנִּשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֵין הַכִּסֵּא שָׁלֵם וְכוּ'. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל פְּגַם הַמִּשְׁפָּט וּפְגַם הָאֱמוּנָה כִּי אֵין מְבִינִים צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ', מֵחֲמַת שֶׁהַמִּשְׁפָּט נִתְהַפֵּךְ וְנִתְחַלֵּף וְאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ עַתָּה. וְכָל זֶה מֵחֲמַת הַנַּ"ל וּמִשָּׁם עִקַּר פְּגַם הָאֱמוּנָה. וּמֵחֲמַת אֵלּוּ הַחִלּוּפִים וְהַשִּׁנּוּיִים שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר עַל מְקוֹמוֹ צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעוֹת וּטְרָחוֹת בְּכָל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ וְכוּ' בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ' כִּי כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת מִמִּשְׁכָּן גַּמְרִינָן וְכָל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן הָיָה לְסַדֵּר וּלְתַקֵּן כָּל אֵלּוּ הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת מִטָּה וְשֻׁלְחָן וְכִסֵּא וּמְנוֹרָה שֶׁכֻּלָּם הָיוּ בַּמִּשְׁכָּן, מִטָּה זֶה בְּחִינַת אֲרוֹן הָעֵדוּת שֶׁעוֹמֵד בְּבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁנִּקְרָא חֶדֶר הַמִּטּוֹת וְכוּ'. וְזֶה מִשְׁכָּן רָאשֵׁי תֵּבוֹת מִטָּה שֻׁלְחָן כִּסֵּא נֵר. כִּמְדֻמֶּה שֶׁזֶּה מְבֹאָר בַּסְּפָרִים) וְסוֹפֵי תֵּבוֹת אַהֲרֹן כִּי כָּל תִּקּוּנֵי עֲבוֹדוֹת אֵלּוּ הָיָה עַל-יְדֵי הַכֹּהֲנִים שֶׁהֵם בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הָרִאשׁוֹן, וּבְחֹל בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִרְדֹּף אַחַר הַבַּהֲמוּת בִּיגִיעוֹת וּטְרָחוֹת. וְכָל תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁזָּכָה עַל-יְדֵי שֶׁנַּעֲשָׂה מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר בְּחִינַת אִישׁ תְּבוּנוֹת הַנַּ"ל שֶׁמְּגַלֶּה הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת: 

כָּל הַנַּ"ל הֵם רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהִלְכוֹת שַׁבָּת וַעֲדַיִן צְרִיכִין לְזַכֵּךְ וּלְבָרֵר כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הֵיטֵב וְכָל דָּבָר עַל מְקוֹמוֹ יָבוֹא בְּשָׁלוֹם כְּמוֹ הַכִּסֵּא שֶׁבַּמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל שֶׁגַּם פֵּרוּשׁ הַמַּעֲשֶׂה הוּא כְּמוֹ הַכִּסֵּא הַנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁהָעִקָּר לְסַדֵּר הַכֹּל הֵיטֵב. ה' יַעַזְרֵנוּ: 

@ שבת ה: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ס"ז עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת כִּי שַׁבָּת שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת וּבִשְׁבִיל זֶה אֲסוּרִים כָּל הַמְּלָאכוֹת בְּשַׁבָּת שֶׁהֵם ל"ט מְלָאכוֹת וּבִשְׁבִיל זֶה יָצְאָה הַבְעָרָה וּפֵרְטָה אוֹתָהּ הַתּוֹרָה בִּפְרָטִיּוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכָל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַבְעָרָה בִּכְלָל הָיְתָה וְלָמָּה יָצְאָה אֶלָּא לְחַלֵּק יָצְתָה וְכוּ' וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לָמָּה יָצְתָה הַבְעָרָה דַּיְקָא לְחַלֵּק בֵּין הַל"ט מְלָאכוֹת וְלָמָּה לֹא יָצְאָה מְלָאכָה אַחֶרֶת לְחַלֵּק אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב. כִּי כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם חִלּוּל שַׁבָּת הֵם בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁשְּׁמִירַת שַׁבָּת שֶׁהִיא שֵׁם ה' וְכוּ' הִוא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר וּלְהֵפֶךְ ל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם חִלּוּל שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁהוּא הֵפֶךְ שֵׁם ה' כַּמְבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם וְעַל-כֵּן פֵּרְטָה הַתּוֹרָה מְלֶאכֶת הַבְעָרַת אֵשׁ דַּיְקָא בִּשְׁבִיל לְחַלֵּק בֵּין הַל"ט מְלָאכוֹת כִּי בֶּאֱמֶת כָּל אִסּוּר מְלָאכָה בְּשַׁבָּת שֶׁל כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת עִקַּר הָאִסּוּר הוּא שֶׁלֹּא לְהַגְבִּיר בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת חִלּוּל שַׁבָּת שֶׁהוּא שָׁם ה' בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן פֵּרְטָה הַתּוֹרָה אִסּוּר הַבְעָרָה דַּיְקָא לְחַלֵּק בֵּין הַל"ט מְלָאכוֹת. כִּי כָּל אִסּוּר הַל"ט מְלָאכוֹת הֵם בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה לֹא תְבַעֲרוּ אֵשׁ בְּכָל מוֹשְׁבוֹתֵיכֶם בְּיוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת מִתְאַבֵּל. כִּי כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְשׁוּם לַאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות ב

וְהַכְּלָל כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׁם ה' בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר בְּחִינַת פְּאֵר הַדּוֹרוֹת בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן בְּחִינַת יְסוֹד הַפָּשׁוּט צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת בְּחִינַת אַרְבָּעָה מֹחִין חָכְמָה וּתְבוּנָה וְדַעַת וְכָל מְלָאכָה בְּחִינַת הַחֵן וְהַפְּאֵר וְהַהִדּוּר וְהַיֹּפִי שֶׁל כָּל הָעוֹלָם בְּחִינַת הָרֹאשׁ וְהַמֹּחִין הַמְּאִירִין לְהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. הַיְנוּ בְּחִינַת אוֹר הָעֵינַיִם. כִּי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת עֵינַיִם וְהַצַּדִּיק וְשַׁבָּת הֵם בְּחִינַת הָאוֹר הַמֵּאִיר לְהָעֵינַיִם כִּי הוּא הָרֹאשׁ בַּיִת דְּהַיְנוּ הָרֹאשׁ וְהַמֹּחִין בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר הַמְּאִירִין לְהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וּלְכָל בָּתֵּי יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק וְשַׁבָּת נִפְתָּחִין הָעֵינַיִם וְזוֹכִין לְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ בְּכָל הַמִּדּוֹת אֵיךְ הוּא אוֹחֵז בָּהֶם. כִּי כָּל הַמִּדּוֹת נִמְשָׁכִין מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵהַיְסוֹד הַפָּשׁוּט שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת שֵׁם ה' בְּחִינַת פְּאֵר וְכוּ' כַּנַּ"ל עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות ג

כִּי עִקַּר הָאָדָם נִבְרָא בִּשְׁבִיל לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף לְמַעַן סַפֵּר שְׁמוֹ בְּכָל הָאָרֶץ וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעוֹלָמוֹ לֹא בְּרָאוֹ אֶלָּא לִכְבוֹדוֹ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְּרָאתִיו יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו כִּי כְּבוֹדוֹ הוּא שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי שֵׁם וְכָבוֹד הֵם בְּחִינָה אַחַת כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד הוּא הַשֵּׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵׁם גָּדוֹל בָּעוֹלָם שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַכָּבוֹד. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי. וּכְבוֹדִי וְכוּ' וּכְתִיב וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹדוֹ וְכוּ' וְכַמְבֹאָר בְּפָסוּק זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי כִּי הַשֵּׁם הוּא הַכָּבוֹד כַּנַּ"ל נִמְצָא שֶׁכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם כֻּלָּם נִבְרְאוּ בִּשְׁבִיל כְּבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה הַשֹּׁרֶשׁ וְהַתַּכְלִית שֶׁל הַבְּרִיאָה וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי יֵשׁ בְּכָל דָּבָר וְדָבָר שֶׁבָּעוֹלָם בְּחִינַת יְדִיעַת וְהַכָּרַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּכוֹלִין לְהַבְחִין וּלְהִתְבּוֹנֵן גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר וְדָבָר שֶׁבָּעוֹלָם בִּפְרָטִיּוּת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא וּלְהַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר וְדָבָר בִּפְרָטִיּוּת וְזֶהוּ בְּחִינַת הַבְּרָכוֹת שֶׁקָּבְעוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם בִּפְרָטִיּוּת כִּי בְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ הַגְדָּלַת שְׁמוֹ בִּפְרָטִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין וּמְגַדְּלִין שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל בְּרִיאַת דָּבָר זֶה בִּפְרָטִיּוּת. וְעִקַּר הַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרְאוּ כֻּלָּם. הָעִקָּר הוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם דַּיְקָא שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ כַּיָּדוּעַ. כִּי אֵין מִי שֶׁיֵּדַע וְיַכִּיר פִּלְאוֹת הַבְּרִיאָה כִּי אִם הָאָדָם שֶׁנִּתָּן בּוֹ דֵּעָה לְהַכִּיר וּלְהַבְחִין בְּכָל הַדְּבָרִים פִּלְאוֹת הַבְּרִיאָה וּלְהַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר בִּפְרָטִיּוּת. וּבִשְׁבִיל זֶה הֵבִיא ה' יִתְבָּרַךְ כָּל הַדְּבָרִים לְאָדָם הָרִאשׁוֹן לִקְרֹא לָהֶם שֵׁמוֹת וְכָל אֲשֶׁר יִקְרָא לוֹ הָאָדָם נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ כִּי הַשֵּׁם שֶׁל כָּל דָּבָר הוּא חִיּוּתוֹ. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְהֵבִיא רְאָיָה מִפָּסוּק זֶה נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ. כִּי הַשֵּׁם שֶׁל כָּל דָּבָר נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל בְּשָׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת שֵׁם ה'. שֶׁהוּא מְחַיֶּה אֶת כָּל הַבְּרִיאָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאַתָּה מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם. וְעַל-כֵּן עִקַּר חִיּוּת כָּל הַדְּבָרִים הוּא הַשֵּׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם כָּל דָּבָר נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִשֵּׁם ה' שֶׁהוּא מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם כַּנַּ"ל. וּכְפִי הַשֵּׁם שֶׁיֵּשׁ לְכָל דָּבָר כֵּן יְכוֹלִין לְהַכִּיר וּלְהַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה הַדָּבָר בִּפְרָטִיּוּת. כִּי הַשֵּׁם שֶׁל כָּל דָּבָר נִמְשָׁךְ מִשֵּׁם ה' כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הֵבִיא הַכֹּל אֶל אָדָם לִקְרוֹת שֵׁמוֹת. כִּי עִקַּר הַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל הַדְּבָרִים בָּעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם דַּיְקָא שֶׁהָאָדָם דַּיְקָא יֵשׁ לוֹ כֹּחַ הַזֶּה בְּדַעְתּוֹ לְהַגְדִּיל שֵׁם ה' עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר וְדָבָר שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַשֵּׁם שֶׁל כָּל דָּבָר כַּנַּ"ל. וּכְפִי מַה שֶּׁזָּכָה אָדָם הָרִאשׁוֹן לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם כְּמוֹ כֵן זָכָה לִקְרוֹת שֵׁמוֹת לְכָל הַדְּבָרִים כִּי כָּל שְׁמוֹתָם שֶׁהוּא חִיּוּתָם נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מִבְּחִינַת שֵׁם ה' שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרְאוּ כֻּלָּם. כְּדֵי לְהַכִּיר וּלְהַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יָדָם עַל-יְדֵי הָאָדָם דַּיְקָא כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן נִבְרְאוּ כָּל הַדְּבָרִים מְחֻסַּר תִּקּוּן וּגְמַר תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי הָאָדָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹת דְּהַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא כָּל הַדְּבָרִים שֶׁהָאָדָם יִגְמֹר וְיַעֲשֶׂה אוֹתָם וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּחוּשׁ שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַחֲרֹשׁ וְלִזְרֹעַ וְלַעֲשׂוֹת כֵּלִים וּבְגָדִים וּלְתַקֵּן כָּל הַמַּאֲכָלִים בְּלִישָׁה וַאֲפִיָּה וּבִשּׁוּל וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ הַתֻּרְמְסִין צְרִיכִין תִּקּוּן וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְכָל שִׂיחַ הַשָּדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָּאָרֶץ וְכָל עֵשֶׂב הַשָּדֶה טֶרֶם יִצְמָח וְאָדָם אַיִן לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פֶּתַח הַקַּרְקַע עָמְדוּ עַד שֶׁיָּבוֹא אָדָם וְיֵדַע שֶׁיֵּשׁ צֹרֶךְ בִּגְשָׁמִים וְיִתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם וְכוּ'. כָּל זֶה הוּא לְהוֹרוֹת וּלְהוֹדִיעַ שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם כְּדֵי שֶׁהָאָדָם יַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת וְהַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף וְעַל-כֵּן הַכֹּל נִבְרָא מְחֻסַּר תִּקּוּן עַד שֶׁיָּבוֹא הָאָדָם וְיַשְׁלִים אוֹתוֹ. כִּי שְׁלֵמוּת תִּקּוּן כָּל הַדְּבָרִים הוּא עַל-יְדֵי הָאָדָם דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהוּא מַכִּיר וּמַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל כַּנַּ"ל, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל לֹא הָיָה צָרִיךְ לִבְרֹא אֶת הַבְּרִיאָה כִּי ה' יִתְבָּרַךְ יָדַע מֵעַצְמוֹ קֹדֶם הַבְּרִיאָה כְּמוֹ עַכְשָׁו. רַק כָּל הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל הָאָדָם כְּדֵי לְהֵיטִיב מִטּוּבוֹ לְזוּלָתוֹ. כְּדֵי שֶׁאֲנַחְנוּ נַכִּיר וְנֵדַע שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן כָּל זְמַן שֶׁאֵין הָאָדָם בָּעוֹלָם וְאֵין מִי שֶׁיַּכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי דָּבָר זֶה. אֵין לְהַדָּבָר חִיּוּת בִּשְׁלֵמוּת וְעַל-כֵּן הוּא מְחֻסַּר תִּקּוּן עֲדַיִן כִּי כָּל חִיּוּת הַדָּבָר הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּכִּירִין שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי דָּבָר זֶה וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא נִמְצָא הָאָדָם אֵין מִי שֶׁיַּכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר. וְעַל-כֵּן תִּקּוּן כָּל הַדְּבָרִים נִגְמָר עַל-יְדֵי הָאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַכִּיר וּלְהַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם וּכְמוֹ כֵן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת לְתַקֵּן כָּל דָּבָר וְלִגְמֹר תַּבְנִיתוֹ וְצוּרָתוֹ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁבָּעוֹלָם מַה שֶּׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת כַּמָּה מְלָאכוֹת כְּגוֹן לַעֲשׂוֹת כֵּלִים מֵעֵץ אוֹ מַתָּכוֹת אוֹ לִטְווֹת וְלֶאֱרֹג בְּגָדִים מִצֶּמֶר וּפִשְׁתָּן שֶׁבָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כִּי בְּוַדַּאי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּרָא הַצֶּמֶר וְהַפִּשְׁתָּן אוֹ הָעֵצִים וְהַמַּתֶּכֶת וְכוּ' בְּוַדַּאי בְּכֹחוֹ הָיָה יָכֹל לִבְרֹא כֵּלִים גְּמוּרִים וּבְגָדִים גְּמוּרִים וְכוּ'. אַךְ ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל מְחֻסַּר תִּקּוּן עַד שֶׁיָּבוֹא הָאָדָם וְיִגְמֹר תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי כַּמָּה עֻבְדּוֹת וּמְלָאכוֹת כִּי אֵין לְשׁוּם דָּבָר שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאָדָם עַל-יְדֵי שֶׁהוּא מַכִּיר וּמַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה דַּיְקָא נִבְרָא הַדָּבָר כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא הָאָדָם הָיָה זוֹכֶה לִגְמֹר תִּקּוּן כָּל הַדְּבָרִים בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת בְּלִי עָמָל וִיגִיעוֹת רַק עַל-יְדֵי תְּפִלָּה וְאֵיזֶה עֻבְדָּא קַלָּה מְאֹד. כִּי בִּשְׁעַת הַבְּרִיאָה הָיָה גְּמַר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת תְּלוּיִים בְּאָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאִם לֹא הָיָה אוֹכֵל מֵעֵץ הַדַּעַת וְהָיָה מִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ הָיָה גּוֹמֵר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁלֵמוּת בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם כַּמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י אַךְ עַל-יְדֵי חֶטְאוֹ לֹא גָּמַר תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת אַף גַּם פָּגַם וְקִלְקֵל כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד אֲשֶׁר נִגְזַר בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם שֶׁצְּרִיכִין כַּמָּה וְכַמָּה יְגִיעוֹת וּמְלָאכוֹת שֶׁהֵם ל"ט מְלָאכוֹת קֹדֶם שֶׁמְּתַקְּנִים הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לֵהָנוֹת מֵהֶם לְאָכְלָם אוֹ לְלָבְשָׁם וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם. וְגַם עַתָּה כָּל מַה שֶּׁהָאָדָם מְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר וְזוֹכֶה לִפְרֹשׁ עַצְמוֹ מִן הָעוֹלָם וְלָשׂוּם כָּל לִבּוֹ וְדַעְתּוֹ לְהַכִּיר וּלְהַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לְהַעֲבִיר מֵעָלָיו עֹל הַל"ט מְלָאכוֹת וְזוֹכֶה לְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה בְּלִי עָמָל וִיגִיעָה גְּדוֹלָה וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַמְקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה מַעֲבִירִין מִמֶּנּוּ עֹל מַלְכוּת וְעֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ כִּי יְגִיעַת הַפַּרְנָסָה שֶׁהִוא בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת נִמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת עַל -יְדֵי שֶׁלֹּא הִשְׁתַּדֵּל לְהַגְדִּיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל הַדְּבָרִים. אַדְּרַבָּא פָּגַם מְאֹד וְכָפַר בָּעִקָּר וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יְגִיעוֹת וְטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָדָם מְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ וּמַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמֵשִׂים כָּל לִבּוֹ לְהוֹדוֹת לְשֵׁם ה' עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר שֶׁרוֹאֶה אוֹ נֶהֱנֶה מִמֶּנּוּ לְהַגְדִּיל שֵׁם ה' עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה דּוֹחֶה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַל"ט מְלָאכוֹת וְזוֹכֶה שֶׁיֻּגְמַר אֶצְלוֹ תִּקּוּן כָּל הַדְּבָרִים בְּנָקֵל וּמַשִּיג פַּרְנָסָתוֹ וְכָל הִצְטָרְכוּתוֹ בְּלִי עָמָל וִיגִיעָה. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַגְדָּלַת שֵׁם ה' וּכְפִי מַה שֶּׁזּוֹכִין לְהַגְדִּיל שֵׁם ה' כְּמוֹ כֵן נִצּוֹל מִל"ט מְלָאכוֹת מֵעַצְבוּת וִיגִיעַת הַפַּרְנָסָה. וְזוֹכֶה לְקַבֵּל פַּרְנָסָתוֹ בְּנָקֵל מִשֵּׁם ה' שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבִּטָּחוֹן עַל כָּל הִצְטָרְכוּת הָאָדָם וְעַל כָּל הַיְשׁוּעוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵין הַמֶּלֶךְ נוֹשָׁע בְּרֹב חָיִל וְכוּ'. שֶׁקֶר הַסּוּס לִתְשׁוּעָה וְכוּ' וּמְסַיֵּם שָׁם כִּי בּוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ כִּי בְשֵׁם קָדְשׁוֹ בָטָחְנוּ. בְשֵׁם קָדְשׁוֹ דַּיְקָא. כִּי הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִשֵּׁם ה' וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִוא שֵׁם ה' שֶׁבּוֹ אֲסוּרִין כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת לְגַמְרֵי. כִּי בְּשַׁבָּת אָסוּר לְעוֹרֵר עוֹבָדִין דְּחֹל. כִּי שַׁבָּת הִוא שֵׁם ה' שֶׁאָז הוּא תַּכְלִית מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ. הַיְנוּ שֶׁאָז בְּשַׁבָּת עוֹלִין כָּל הַדְּבָרִים אֶל תַּכְלִיתָן שֶׁהוּא שֵׁם ה' כַּנַּ"ל כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא שֵׁם ה' זוֹכִין לְדַעַת שָׁלֵם לִזְכּוֹת לְהַכִּיר וּלְהִתְבּוֹנֵן גְּדֻלַּת ה' יִתְבָּרַךְ וּלְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם וְזֶהוּ בְּחִינַת לְכוּ חֲזוּ מִפְעֲלוֹת ה' אֲשֶׁר שָׂם שַׁמּוֹת בָּאָרֶץ וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַל תִּקְרִי שַׁמּוֹת אֶלָּא שֵׁמוֹת וְאִיתָא בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן ל"ט עַל פָּסוּק זֶה. שֶׁשֵּׁמוֹת הוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת תַּכְלִית מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִוא הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי שֵׁם שֶׁל כָּל דָּבָר הוּא חִיּוּתוֹ וְתַכְלִיתוֹ שֶׁעַל יָדוֹ יְכוֹלִין לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל זֶה הַשֵּׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהִוא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שֹׁרֶשׁ שֶׁל כָּל הַשֵּׁמוֹת שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם חִיּוּתָם שֶׁהוּא הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ כִּי עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל דָּבָר הוּא לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי אוֹתוֹ הַדָּבָר כְּפִי הַשֵּׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהִוא שֶׁמָּא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּנַּ"ל. כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וְשַׁבָּת בְּשַׁבָּת וְדַיְקָא עַל-יְדֵי הַמְּנוּחָה וְהַשְּׁבִיתָה שֶׁל שַׁבָּת הוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת וְחִיּוּת וְקִיּוּם כָּל הַבְּרִיאָה כַּיָּדוּעַ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְכַל אֱלֹקִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי אֶת כָּל מְלַאכְתּוֹ וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מֶה הָיָה הָעוֹלָם חָסֵר מְנוּחָה. בָּא שַׁבָּת בָּא מְנוּחָה כָּלְתָה וְנִגְמְרָה הַמְּלָאכָה וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא אָדָם הָרִאשׁוֹן. הָיָה מַשְׁלִים תִּקּוּן כָּל הַבְּרִיאָה בְּעֶרֶב שַׁבָּת בַּיּוֹם שֶׁנִּבְרָא בּוֹ עַל-יְדֵי תְּפִלָּה לְבַד וְכַנַּ"ל וְאָז הָיָה זוֹכֶה בְּשַׁבָּת לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי כָּל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה. וְאָז הָיוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת עוֹלִים לִמְקוֹמָן לִשְׁלֵמוּת תַּכְלִיתָן בְּיוֹם הַשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן. וְכַמְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁחָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְעִרְבֵּב כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הָעוֹלָמוֹת שֶׁנִּתְעָרְבוּ מִטּוֹב וָרָע עַל-יְדֵי זֶה לֹא נִתְתַּקֵּן הָעוֹלָם אַדְּרַבָּא הוֹסִיף לְקַלְקְלוֹ וּלְחַסְּרוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִגְזַר בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם כְּלַל יְגִיעוֹת וְטִרְחוֹת וְטִרְדוֹת הַפַּרְנָסָה וּלְפִי עֹצֶם חֶטְאוֹ לֹא הָיָה הָאָדָם וְהָעוֹלָם יָכֹל לְהִתְקַיֵּם. אַךְ שַׁבָּת אָגִין עָלֶיהָ כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כִּי עִקַּר הַפְּגָם הוּא שֶׁפָּגַם בְּשֵׁם ה' וְהִגְבִּיר בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ עַל מְאוֹרֵי אוֹר. וְזֶה בְּחִינַת וְכִי תַאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם זֶה בְּחִינַת פְּגַם הָעֵינַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר. וְזֶה בְּחִינַת וְכִי תַאֲוָה הִיא וְכוּ'. תַּאֲוָה זֶה בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲוֹת. כִּי עִקַּר כָּל הַתַּאֲוֹת הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁמִּשָּׁם הָאֵשׁ וְהַחֲמִימוּת שֶׁל כָּל הַתַּאֲוֹת. וְזֶהוּ וְנֶחְמָד הָעֵץ לְהַשְׂכִּיל זֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּשֵׁם ה' וְהִגְבִּיר מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם הַטֻּמְאָה וְכוּ'. עַל-כֵּן כָּל תִּקּוּנוֹ הָיָה עַל-יְדֵי שַׁבָּת דַּיְקָא שֶׁהִוא שֵׁם ה' כַּנַּ"ל. כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה לְשֵׁם הַטֻּמְאָה כִּי אָז מֵאִיר שֵׁם ה' בְּכָל הָעוֹלָמוֹת. כִּי שַׁבָּת קְבִיעָה וְקַיָּמָא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה) וּקְדֻשָּׁתָהּ קְבוּעָה בְּעַצְמָהּ. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת מֵאִיר שֵׁם ה' וְנִדְחֶה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְנִתְתַּקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְעַל-כֵּן אֲסוּרִין בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מִבְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ. כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה לִבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ כִּי בְּשַׁבָּת מֵאִיר שֵׁם ה' כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת אָסוּר אֲפִלּוּ לְהִתְפַּלֵּל עַל צְרָכָיו. כִּי שְׁאֵלַת צְרָכָיו אָסוּר בְּשַׁבָּת. וְעַל-כֵּן אֵין מִתְפַּלְּלִין בּוֹ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בְּרָכוֹת כִּי אִם שֶׁבַע בְּרָכוֹת. כִּי גְּמַר תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת הָיָה צָרִיךְ אָדָם הָרִאשׁוֹן לִגְמֹר בְּעֶרֶב שַׁבָּת עַל-יְדֵי תְּפִלָּה כַּנַּ"ל אֲבָל בְּשַׁבָּת הוּא מְנוּחָה לְגַמְרֵי וְאֵין בּוֹ שׁוּם בְּרִיאָה וְלֹא גְּמַר מְלָאכָה שֶׁל שׁוּם נִבְרָא. אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה עַל צְרָכָיו. רַק יוֹם שְׁבִיתָה וּמְנוּחָה וּבִטּוּל אֶל הַתַּכְלִית עַל-יְדֵי כָּל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה שֶׁבְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. שֶׁבְּשַׁבָּת זוֹכִין לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תַּכְלִית הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל": 

~ אות ז

וְזֶהוּ עֹצֶם מַעֲלַת יִקְרַת קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁבְּשַׁבָּת יָכוֹל כָּל אָדָם אֲפִלּוּ אִם עָבַר כָּל עֲבֵרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם. הוּא גַּם כֵּן יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ לֵידַע וּלְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת שֶׁהִוא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כִּי בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגָם שֶׁל שׁוּם עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם. כִּי שַׁבָּת אָגִין עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּחֶטְאוֹ. וּכְמוֹ כֵן מֵגֵן הַשַּׁבָּת גַּם עַתָּה עַל כָּל הַחוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם. כִּי עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כָּרָאוּי זוֹכִין כֻּלָּם אֲפִלּוּ הַגְּרוּעִים וְהַפְּחוּתִים לֵידַע וּלְהַכִּיר וּלְהַאֲמִין בִּשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכּוּ לָשׁוּב אֶל ה'. כִּי שַׁבָּת וְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם ה' שֶׁעַל יָדָם כֻּלָּם יְכוֹלִין לֵידַע מִשְּׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וּלְתַקֵּן פְּגַם כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת מוֹחֲלִין לוֹ כָּל עֲוֹנוֹתָיו. הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אִלְמָלֵא שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת מִיָּד הָיוּ נִגְאָלִין. כִּי עַכְשָׁו אַחַר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן צְרִיכִין שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת דַּיְקָא כִּי בֶּאֱמֶת צָרִיךְ הָאָדָם לִגְמֹר תְּחִלָּה תִּקּוּן הָעוֹלָם בְּגַשְׁמִיּוּת בִּימֵי הַחֹל. כִּי כָּל הַדְּבָרִים נִבְרְאוּ מְחֻסַּר תִּקּוּן כַּנַּ"ל. וְהָאָדָם הָיָה צָרִיךְ לְהַשְׁלִים אוֹתָן שֶׁיִּהְיֶה כָּל דָּבָר בִּמְלֹאוֹ וְטוּבוֹ וּבִשְׁלֵמוּתוֹ הָרָאוּי. כְּגוֹן כָּל הַמַּאֲכָלִים שֶׁיִּהְיוּ בִּשְׁלֵמוּתָן שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לַאֲכִילָה. וּכְמוֹ כֵן כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה גּוֹמֵר תִּקּוּן כָּל הַבְּרִיאָה בִּשְׁלֵמוּת בְּעֶרֶב שַׁבָּת הָרִאשׁוֹן עַל-יְדֵי תְּפִלָּתוֹ. כִּי עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הָיָה נִשְׁלַם הַכֹּל בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת וּכְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עֲתִידָה הָאָרֶץ שֶׁתּוֹצִיא גְּלוּסְקָאוֹת וְכוּ'. וּבְוַדַּאי כֵּן הָיָה קֹדֶם הַחֵטְא שֶׁלֹּא הָיִינוּ צְרִיכִין שׁוּם יְגִיעָה וּמְלָאכָה לְהַשְׁלִים הַדְּבָרִים שֶׁנִּבְרְאוּ. רַק הַכֹּל הָיָה נִגְמַר בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי תְּפִלָּה לְבַד. וְאָז אִם הָיוּ כָּל הַדְּבָרִים בִּשְׁלֵמוּתָן וּבִמְלֹאָן קֹדֶם הַשַּׁבָּת. אֲזַי עַל-יְדֵי הַשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן הָיוּ כָּל הַדְּבָרִים עוֹלִים לְתַכְלִיתָן. כִּי הָיָה זוֹכֶה אָדָם הָרִאשׁוֹן לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה בַּשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִיתָן כַּנַּ"ל. כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָיָה נִשְׁלַם הַבְּרִיאָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת קֹדֶם הַשַּׁבָּת אֲזַי הָיָה יָכֹל בְּשַׁבָּת לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה. כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל דָּבָר. דְּהַיְנוּ לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל דָּבָר כִּי אִם כְּשֶׁהַדָּבָר בִּמְלֹאוֹ וְטוּבוֹ. כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין הַדָּבָר נִשְׁלָם בִּשְׁלֵמוּת עֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ לְתַכְלִיתוֹ וְאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִיאוֹ לְתַכְלִיתוֹ בִּשְׁלֵמוּת דְּהַיְנוּ לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה הַדָּבָר מֵאַחַר שֶׁזֶּה הַדָּבָר בְּעַצְמוֹ לֹא בָּא לִשְׁלֵמוּתוֹ וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת פְּעֻלָּתוֹ הָרָאוּי. לְמָשָׁל דְּבַר מַאֲכָל. קֹדֶם שֶׁמְּתַקְּנִין הַחִטִּים בִּטְחִינָה וְלִישָׁה וַאֲפִיָּה וְכוּ' עַד שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לְמַאֲכַל אָדָם בְּוַדַּאי קֹדֶם זֶה לֹא הִגִּיעוּ הַחִטִּים לְתַכְלִיתָן. וְאֵין רוֹאִין בָּהֶם עֲדַיִן בִּשְׁלֵמוּת טוֹבוֹת הַבּוֹרֵא וְנִפְלְאוֹתָיו וְאֵין מַכִּירִין עֲדַיִן בִּשְׁלֵמוּת עַל יָדָם שֵׁם ה' שֶׁצְּרִיכִין לְהַכִּיר עַל יָדָם. רַק כְּשֶׁמְּתַקְּנִים הַחִטִּים עַד שֶׁבָּאִים לִשְׁלֵמוּתָן שֶׁעוֹשִׂין מֵהֶם לֶחֶם אָז הִגִּיעוּ לִשְׁלֵמוּתָן. וְאָז יָכוֹל הַמַּשְׂכִּיל לְהַכִּיר עַל יָדָם בִּשְׁלֵמוּת שֵׁם ה' שֶׁצְּרִיכִין לְהַכִּיר עַל יָדָם דַּיְקָא. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ וְהִלַּלְתֶּם אֶת שֵׁם ה' אֱלֹקֵיכֶם וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכִּיר שֵׁם ה' בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי הַבְּרִיאָה כִּי אִם כְּשֶׁנִּשְׁלָם הַבְּרִיאָה תְּחִלָּה כַּנַּ"ל. וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה זוֹכֶה לְהַשְׁלִים אֶת כָּל הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי תְּפִלָּה לְבַד בְּעֶרֶב שַׁבָּת הָרִאשׁוֹן וְאָז הָיָה זוֹכֶה בַּשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן לְהַכִּיר שֵׁם ה' בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי כָּל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִיתָן כַּנַּ"ל אֲבָל אַחַר הַחֵטְא לֹא נִשְׁלָם הַבְּרִיאָה בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהַכִּיר בְּשַׁבָּת שֵׁם ה' כִּי אִם כְּפִי תַּבְנִית הַבְּרִיאָה אָז. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שְׁמִירַת שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת כִּי בִּתְחִלָּה צְרִיכִין שְׁמִירַת שַׁבָּת שֶׁהִוא שֵׁם ה' כְּדֵי לִזְכּוֹת אַחַר כָּךְ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְהַשְׁלִים הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁנִּתְהַוּוּ אַחַר הַחֵטְא. כִּי עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לְהַשְׁלִים אֶת הַבְּרִיאָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַל"ט מְלָאכוֹת וְעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת דַּיְקָא. כִּי עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁיִּהְיוּ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִשְׁלָם הַבְּרִיאָה. וְאָז זוֹכִין בַּשַּׁבָּת הַשֵּׁנִי אַחַר כָּךְ לְהַכִּיר שֵׁם ה' בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי כָּל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה כִּי כְּבָר נִשְׁלַם הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁזָּכָה לַעֲשׂוֹתָן בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. כִּי עַכְשָׁו צְרִיכִין לְהַתְחִיל הַתִּקּוּן מִשַּׁבָּת שֶׁאֵין מַגִּיעַ בּוֹ שׁוּם פְּגָם וַאֲחִיזָה שֶׁל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת יָכוֹל אֲפִלּוּ עַתָּה אַחַר הַחֵטְא לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ וְעַל כָּל הַבְּרִיאָה קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְטַהֵר וּלְקַדֵּשׁ הַל"ט מְלָאכוֹת מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיוּ הַל"ט מְלָאכוֹת קְדוֹשִׁים בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן. וְאָז נִשְׁלָם תִּקּוּן כָּל הַדְּבָרִים עַל-יְדֵי ל"ט מְלָאכוֹת אֵלּוּ בִּימֵי הַחֹל. וַאֲזַי זוֹכִין בַּשַּׁבָּת הַשֵּׁנִי לְהָבִיא כָּל הַבְּרִיאָה אֶל הַתַּכְלִית. דְּהַיְנוּ לְהַכִּיר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי כָּל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה שֶׁכְּבָר נִשְׁלְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וַאֲזַי תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה, כִּי יִתְתַּקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִלְמָלֵא שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת דַּיְקָא מִיָּד הָיוּ נִגְאָלִין כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ אֲפִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ מוֹחֲלִין לוֹ. כִּי דּוֹר אֱנוֹשׁ עִקַּר פְּגָם שֶׁלָּהֶם הָיָה בְּשֵׁם ה'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אָז הוּחַל לִקְרֹא בְּשֵׁם ה'. עַל-כֵּן שְׁמִירַת שַׁבָּת שֶׁהִוא שֵׁם ה' הִוא תִּקּוּן לָזֶה: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת זָכוֹר שֶׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת בְּשַׁבָּת שֶׁקֹּדֶם פּוּרִים פָּרָשַׁת זָכוֹר. שֶׁהִוא זִכְרוֹן מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר. כִּי עִקַּר הַכֹּחַ לִלְחֹם בַּעֲמָלֵק לִמְחוֹת שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ מִן הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהִוא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁבְּכָל דּוֹר. הוּא כְּנֶגֶד שֵׁם ה' שֶׁהוּא שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא שֵׁם ה' כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בְּשֵׁם הַצַּדִּיק. אֲשֶׁר הַצַּדִּיק הַזֶּה הָאֱמֶת הוּא הַפְּאֵר וְהַיֹּפִי וְהַהִדּוּר שֶׁל כָּל הָעוֹלָם הוּא הַחֵן הָאֱמֶת שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. הוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַפָּשׁוּט בְּחִינַת נָהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ' אֲשֶׁר מִמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת כֻּלָּם שֶׁכֻּלָּן נִמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ וְכָל חִיּוּתָם נִמְשָׁךְ עַל יָדוֹ אֲשֶׁר כָּל מִי שֶׁנִּכְלָל בְּשֵׁם הָאֱמֶת שֶׁל זֶה הַצַּדִּיק הוּא מִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ בְּכָל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם כָּל הַמִּדּוֹת וְזוֹכֶה לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּמְבֹאָר שָׁם בִּמְקוֹמוֹ בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת עַיֵּן שָׁם וְאִם זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר הָיָה נִתְגַּלֶּה בָּעוֹלָם. וְכָל הָעוֹלָם הָיוּ מְקֹרָבִים אֵלָיו בֶּאֱמֶת הָיָה הָעוֹלָם כְּבָר מְתֻקָּן כִּי זֶה הַצַּדִּיק יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם אִם לֹא הָיוּ מַעֲלִימִין וּמַסְתִּירִין אוֹתוֹ אֲבָל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר יֵשׁ בְּחִינַת מִלְחֲמוֹת עֲמָלֵק. וְעִקַּר מִלְחַמְתּוֹ שֶׁל עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ הִיא רַק דַּיְקָא נֶגֶד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת. כִּי עֲמָלֵק הוּא בְּחִינַת רֵאשִׁית דְּסִטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק. וְעַל-כֵּן כָּל מִלְחַמְתּוֹ הִוא רַק כְּנֶגֶד זֶה הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֱמֶת שֶׁכָּל הַדּוֹרוֹת נִמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ. בִּבְחִינַת קוֹרֵא הַדּוֹרוֹת מֵרֹאשׁ כִּי עֲמָלֵק אֵינוֹ רוֹצֶה לְהִלָּחֵם לֹא אֶת הַקָּטָן וְלֹא אֶת הַגָּדוֹל כִּי אִם עִם הָרֹאשׁ בַּיִת בְּעַצְמוֹ אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁכְּנֶגֶד הָרֹאשׁ בְּעַצְמוֹ אֵין לוֹ שׁוּם כֹּחַ לְהִלָּחֵם עִמּוֹ בְּעַצְמוֹ. כִּי זֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָרֹאשׁ בַּיִת כְּבָר זָכָה לְנַצֵּחַ אוֹתוֹ וּלְשַׁבֵּר אוֹתוֹ בְּתַכְלִית כִּי לֹא אתהני מִדִּילֵהּ כְּלוּם. כִּי כְּבָר שִׁבֵּר כָּל הַתַּאֲוֹת וְכָל הַמִּדּוֹת רָעוֹת בְּתַכְלִית תַּכְלִיתָן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו. וְהִכְנִיעַ וּבִטֵּל מֵעַצְמוֹ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהִוא זֻהֲמַת עֲמָלֵק שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהוּא הִכְנִיעָם כֻּלָּם מֵעַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַהַכְנָעָה וְהַבִּטּוּל עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאַר אֶצְלוֹ שׁוּם אֲחִיזַת הָרַע כְּלָל אֲפִלּוּ כָּל שֶׁהִוא וְעוֹד הוֹסִיף אַחַר כָּךְ לִמְסֹר נַפְשׁוֹ בְּכָל יוֹם בִּשְׁבִיל ה' יִתְבָּרַךְ וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ יִסּוּרִים קָשִׁים וּמָרִים מִמָּוֶת בִּשְׁבִיל קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וּבִשְׁבִיל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל וְכוּ' וְכוּ' עַל-כֵּן בְּוַדַּאי אֵין לַעֲמָלֵק שֶׁהוּא רֹאשׁ הַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה לְהִלָּחֵם עִם הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ. עַל-כֵּן כָּל מִלְחַמְתּוֹ הִוא מַה שֶּׁמְּעַרְבֵּב אֶת הָעוֹלָם בְּכָל עֵת. וְעוֹשֶׂה מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל בְּכָל עֵת עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת כְּדֵי לְהַרְחִיק אֶת יִשְׂרָאֵל מִמֶּנּוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַזֶּה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לְמוּטָב כַּנַּ"ל וְזֹאת הַקְּלִפָּה הָרָעָה שֶׁהִוא הָמָן עֲמָלֵק כָּל תַּחְבּוּלוֹתָיו וְכָל מִלְחַמְתּוֹ הִוא לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. כִּי קְלִפַּת עֲמָלֵק מְרֻצָּה שֶׁיִּתְקָרְבוּ יִשְׂרָאֵל לְכָל הָרָאשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם. לֹא מִבָּעְיָא הָרָאשִׁים שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא מַמָּשׁ שֶׁהֵם עִקַּר שֵׁם הַטֻּמְאָה כְּמוֹ רָאשֵׁי הַכִּתּוֹת שֶׁל הַפִּילוֹסוֹפִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים. כִּי גַּם אֶצְלָם יֵשׁ לָהֶם רָאשִׁים עֲלֵיהֶם שֶׁלּוֹמְדִים אֶצְלָם אֵלּוּ הַחָכְמוֹת הַחִיצוֹנִיּוֹת הַנְּבוֹכוֹת הָעוֹקְרוֹת אוֹתָם מִן הָעוֹלָם. וּלְצוֹדֵד נְפָשׁוֹת לְקָרְבָם לְאֵלּוּ הָרָאשִׁים יִמַּח שְׁמָם בְּוַדַּאי הֵן הוּא מְשׂוֹשׂ דַּרְכּוֹ. וְעַל זֶה מַנִּיחַ עַצְמוֹ בְּוַדַּאי לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ. אֶלָּא אֲפִלּוּ רָאשִׁים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם חֵלֶק בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהֵם אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים קְצָת וַאֲפִלּוּ אִם הֵם צַדִּיקִים רַק שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עֲדַיִן אֵיזֶה אֲחִיזַת הָרַע וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לְהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מֵרַע לְטוֹב. עַל-כֵּן מְרֻצֶּה עֲמָלֵק שֶׁכָּל אֵלּוּ הָרָאשִׁים יִהְיוּ גְּדוֹלִים וּמְפֻרְסָמִים בְּשֵׁם גָּדוֹל בָּעוֹלָם. וְיִהְיֶה לָהֶם הִתְנַשְּאוּת גָּדוֹל. וְכָל כַּוָּנָתוֹ הָרָעָה רַק כְּדֵי לְהַעֲלִים עַל-יְדֵי זֶה שֵׁם הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא הָרֹאשׁ שֶׁל כָּל הָרָאשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם. וְהוּא הַבַּעַל הַבַּיִת הָאֲמִתִּי שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁעִקַּר תִּקּוּן כָּל בְּנֵי עוֹלָם לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל יָדוֹ דַּיְקָא. וּקְלִפַּת עֲמָלֵק כָּל מִלְחַמְתּוֹ לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר שְׁמוֹ שֶׁל זֶה הָרֹאשׁ בַּיִת דַּיְקָא. כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה רָאשִׁים בָּעוֹלָם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהַמִּתְנַשֵּא לְכָל לְרֹאשׁ וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֲפִלּוּ רֵישׁ גַּרְגּוּתָא וְכוּ'. כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת נִקְרָאִים רָאשִׁים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים. וּמֵהֶם נִתְחַלְּקוּ כַּמָּה וְכַמָּה רָאשִׁים בָּעוֹלָם וַאֲפִלּוּ בַּקְּדֻשָּׁה יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה רָאשִׁים. כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי חֶלְקוֹ שֶׁזָּכָה לְבָרֵר אֵיזֶה חֵלֶק מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת עַל -יְדֵי בֵּרוּר מִדּוֹתָיו. וְתַאֲוֹתָיו. כְּמוֹ כֵן יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה חֵלֶק בְּרֵאשִׁית וְהִתְנַשְּאוּת הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת בֵּרוּר הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁנִּקְרָאִים אַרְבָּעָה רָאשִׁים. אֲבָל כָּל אֵלּוּ הָרָאשִׁים מֵחֲמַת שֶׁלֹּא בֵּרְרוּ עֲדַיִן אֶת כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבֵּרוּר. כִּי עֲדַיִן נִשְׁאָר אֶצְלָם אֵיזֶה אֲחִיזַת הָרַע מֵאֵיזֶה מִדּוֹת וְתַאֲוֹת. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה צַדִּיקִים שֶׁשִּׁבְּרוּ הַתַּאֲוֹת אֲבָל עֲדַיִן נִשְׁאָר אֶצְלָם שֶׁמֶץ מִנְּהוּ. וְאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים אֵין לָהֶם כֹּחַ לְהַחֲזִיר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְמוּטָב. כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי שֶׁזָּכָה לְבַטֵּל הָרַע בְּתַכְלִית וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם רַע כְּלָל. עַל-כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְתַקֵּן כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַמְקֹרָבִים אֵלָיו לְהַחֲזִירָם לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן עַל זֶה מִתְקַנֵּא עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר הַבַּעַל דָּבָר שֶׁהוּא קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק וּמַנִּיחַ עַצְמוֹ לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר שֵׁם וְהִדּוּר וּפְאֵר שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַזֶּה וּמֵקִים עָלָיו מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל. וּמִתְגַּבֵּר בְּתַחְבּוּלוֹתָיו לְהָקִים רָאשִׁים בָּעוֹלָם וּלְהַגְדִּיל שְׁמָם מְאֹד. אֲשֶׁר שְׁמָם נִמְשָׁךְ מִשֵּׁם הַטֻּמְאָה מִשְּׁמוֹת הַחִיצוֹנִים כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת בִּמְקוֹמוֹ עַיֵּן שָׁם. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לַהֲפֹךְ הָאֱמֶת לְגַמְרֵי לְהַעֲמִיד רָשָׁע גָּמוּר לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ רֹאשׁ וּמְפֻרְסָם. כִּי בְּוַדַּאי לֹא יִטְעוּ בּוֹ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים עַל-כֵּן הוּא מִשְׁתַּדֵּל בְּתַחְבּוּלוֹתָיו לְהִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּאֵיזֶה כָּשֵׁר אוֹ צַדִּיק שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר וְנוֹתֵן בְּלִבּוֹ שֶׁיַּחֲלֹק עַל זֶה הַצַּדִּיק הַנַּ"ל. שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. וְהַבַּעַל דָּבָר מַגְדִּיל שְׁמוֹ שֶׁל זֶה הַחוֹלֵק וְהַמִּתְנַגֵּד עַל הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי הוּא מַגְדִּיל שְׁמוֹ מְאֹד וּמְפַרְסֵם אוֹתוֹ מְאֹד. כִּי עֲמָלֵק מְרֻצֶּה שֶׁכָּל הָעוֹלָם יִתְקָרְבוּ לְאֵלּוּ הָרָאשִׁים אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם צַדִּיקִים קְצָת כְּדֵי לְהַרְחִיקָם מֵהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. כִּי כָּל תַּחְבּוּלוֹתָיו לְרַחֵק יִשְׂרָאֵל מֵהַצַּדִּיק הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי הַנַּ"ל שֶׁכָּל תִּקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל וְכָל הָעוֹלָמוֹת עַל יָדוֹ כַּנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁכָּתוּב וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ וְכוּ' וַיְזַנֵּב דַּיְקָא. וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיָה חוֹתֵךְ זְנָבוֹת וְזוֹרְקָן כְּלַפֵּי מַעְלָה. כִּי הַהֲמוֹן עַם כְּנֶגֶד הַצַּדִּיק הֵם בִּבְחִינַת זָנָב. כִּי הֵם טְפֵלִים אֵלָיו. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא הָרֹאשׁ. וְהַקְּטַנִּים הַטְּפֵלִים אֵלָיו הֵם בִּבְחִינַת זָנָב. אֲבָל בְּוַדַּאי טוֹב לִהְיוֹת זָנָב וְטָפֵל לַצַּדִּיק הַזֶּה שֶׁהוּא רֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי מִלִּהְיוֹת רֹאשׁ בְּמָקוֹם אַחֵר. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּשְׁנָה הֱוֵי זָנָב לָאֲרָיוֹת וְאַל תְּהִי רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַדָּבוּק וּמְחֻבָּר לְטָהוֹר טָהוֹר. וכדאמרי אֱינָשֵׁי עֶבֶד מֶלֶךְ מֶלֶךְ הִדָּבֵק לשחוור וְיִשְׁתַּחֲווּ לְךָ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י לְעִנְיַן נְהַר פְּרָת שֶׁסָּמוּךְ לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כוּ'. וַעֲמָלֵק בְּתַחְבּוּלוֹתָיו חוֹתֵךְ הַזְּנָבוֹת וְזוֹרֵק כְּלַפֵּי מַעְלָה שֶׁמְּהַפֵּךְ מִזָּנָב לְרֹאשׁ. שֶׁלּוֹקֵחַ קְטַנִּים בְּמַעֲלָה שֶׁהֵם בִּבְחִינַת זָנָב נֶגֶד הָרֹאשׁ בַּיִת שֶׁהָיוּ צְרִיכִין לִהְיוֹת טְפֵלִים אֵלָיו. וְהוּא לוֹקֵחַ אֵלּוּ הַזְּנָבוֹת הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה וְחוֹתְכָם וּמְרַחֲקָם מֵהַצַּדִּיק מֵהָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. וְזוֹרְקָן כְּלַפֵּי מַעְלָה. דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשֶׂה מֵהֶם רָאשִׁים וּמַגְבִּיהַּ אוֹתָם לְמַעְלָה לְמַעְלָה. וּמַגְדִּיל שְׁמָם מְאֹד. וּמַכְנִיס בְּלִבָּם שֶׁיַּחֲלֹקוּ עַל הַצַּדִּיק הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים שֵׁם הַצַּדִּיק הַזֶּה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר. כִּי זֶה עִקַּר תֹּקֶף מִלְחֲמוֹת עֲמָלֵק שֶׁבְּכָל דּוֹר כִּי בְּכָל דּוֹר מוּכֶנֶת הַגְּאֻלָּה לָבוֹא עַל-יְדֵי הָרֹאשׁ בַּיִת הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה שֶׁבְּכָל דּוֹר. אַךְ עִקַּר הָעִכּוּב הוּא עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת הֶעָצוּם הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁכָּל מִלְחַמְתּוֹ לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים שֵׁם הַצַּדִּיק הַזֶּה כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה שֶׁאָמַר מֹשֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ דַּיְקָא צֵא הִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק. וְלֹא לָחַם עִמּוֹ בְּעַצְמוֹ. כִּי מֵחֲמַת שֶׁכָּל מִלְחַמְתּוֹ שֶׁל עֲמָלֵק הִוא כְּנֶגֶד בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי. לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים שְׁמוֹ חַס וְשָׁלוֹם. עַל-כֵּן אֵין יָכוֹל מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ לְהִלָּחֵם עִמּוֹ. כִּי אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַצַּדִּיק לְהַגְדִּיל וּלְפַרְסֵם שֵׁם עַצְמוֹ. עַל-כֵּן צִוָּה לְתַלְמִידוֹ יְהוֹשֻׁעַ צֵא הִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק. כִּי דַּיְקָא הַתַּלְמִיד שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק שֶׁרוֹצֶה לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר שֵׁם הַצַּדִּיק הַזֶּה. כִּי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ כָּל עִסְקוֹ וְכָל תַּחְבּוּלוֹתָיו לְפַרְסֵם וּלְהַגְדִּיל שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא שֶׁל הַצַּדִּיק הַזֶּה בָּעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק בְּיַד כָּל אָדָם יַחְתֹּם לָדַעַת כָּל אַנְשֵׁי מַעֲשֵׂהוּ וְכוּ' בְּסִימָן קס) שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַתַּלְמִידִים שֶׁל הַצַּדִּיק יְכוֹלִין לֵידַע גְּדֻלַּת הַצַּדִּיק וּבְוַדַּאי כָּל כֹּחוֹ שֶׁל בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ לְהִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק הוּא בְּוַדַּאי רַק מֵהָרֹאשׁ בַּיִת בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה. כִּי בְּוַדַּאי אֵין כֹּחַ לִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד לִלְחֹם מִלְחָמָה עֲצוּמָה וְנוֹרָאָה כָּזֹאת. וְזֶה שֶׁכָּתוּב וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי עִקַּר כֹּחַ הַמִּלְחָמָה הָיָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ. רַק אַף-עַל-פִּי-כֵן הַמִּלְחָמָה בְּעַצְמָהּ לְהִתְגַּבֵּר עַל עֲמָלֵק שֶׁרוֹצֶה לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים שֵׁם הַצַּדִּיק הַזֶּה לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו לְהַגְדִּיל וּלְפַרְסֵם וּלְפָאֵר וּלְרוֹמֵם בֶּאֱמֶת שֵׁם הַצַּדִּיק הַזֶּה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּשַׁלַּח סה,) שֶׁיְּהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא הָיָה מְסֻגָּל לַמִּלְחָמָה הַזֹּאת עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קֹרַח. שֶׁהִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק בְּרָאשֵׁי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם קֹרַח וַעֲדָתוֹ שֶׁהָיוּ ר"נ רָאשֵׁי סַנְהֶדְרָאוֹת. וְרָצָה לְהַגְדִּיל שְׁמָם וְהִכְנִיס בְּלִבָּם שֶׁיַּחֲלֹקוּ כֻּלָּם עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם קְרוּאֵי מוֹעֵד אַנְשֵׁי שֵׁם. אַנְשֵׁי שֵׁם דַּיְקָא. שֶׁרָצָה הַבַּעַל דָּבָר לְהַגְדִּיל שְׁמָם דַּיְקָא מֵחֲמַת שֶׁהֵם חוֹלְקִים עַל הָרֹאשׁ בַּיִת שֶׁהוּא מֹשֶׁה כְּדֵי לְהַסְתִּיר וּלְהַעֲלִים שֵׁם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרֹאשׁ בַּיִת שֶׁהוּא כְּלָל וְשֹׁרֶשׁ וִיסוֹד שֶׁל כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְזֶה שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁפַּעַם אַחַת הָיוּ כָּל עִסְקוֹ בְּפוּרִים לְתַקֵּן פְּגַם קֹרַח וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי מִלְחֶמֶת הָמָן עֲמָלֵק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוּרִים. וְתִקּוּן מַחֲלֹקֶת קֹרַח הַכֹּל בְּחִינָה אַחַת דְּהַיְנוּ שֶׁבְּכֹחַ קְדֻשַּׁת הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. נִזְכֶּה שֶׁיִּתְגַּלֶּה הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בָּעוֹלָם. שֶׁלֹּא יִהְיֶה עוֹד כֹּחַ לְהַקְּלִפָּה לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר שֵׁם הַצַּדִּיק שֶׁהוּא שֵׁם ה' וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַכְנָעַת קֹרַח וַעֲדָתוֹ שֶׁהָיוּ אַנְשֵׁי שֵׁם שֶׁחָלְקוּ עַל מֹשֶׁה שֶׁהוּא רֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְעַל-כֵּן קֹדֶם פּוּרִים צְרִיכִין לְהַקְדִּים בַּשַּׁבָּת שֶׁלְּפָנָיו לִקְרוֹת בּוֹ פָּרָשַׁת זָכוֹר שֶׁהִוא מְחִיַּת עֲמָלֵק שֶׁרוֹצֶה לְהַסְתִּיר שֵׁם ה' שֶׁהוּא שֵׁם הַצַּדִּיק הַזֶּה כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַכֹּחַ לְהִלָּחֵם עִמּוֹ הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהִוא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת אַנְתְּ שַׁבָּת דְּכֻלְּהִי יוֹמָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת זוֹכִין לְהַכְנִיעַ קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק וּלְהַגְדִּיל שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן צִוְּתָה הַתּוֹרָה לִמְחוֹת שֵׁם עֲמָלֵק מִן הָעוֹלָם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק וְכוּ' כִּי צְרִיכִין לִמְחוֹת שְׁמוֹ דַּיְקָא מֵחֲמַת שֶׁכָּל מִלְחַמְתּוֹ נֶגֶד שֵׁם ה' שֶׁהוּא שֵׁם הַצַּדִּיק שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַמְהַלֵּךְ בְּמִדְבָּר וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מָתַי הִוא שַׁבָּת מוֹנֶה שִׁשָּׁה יָמִים וּמְקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי וְאָמְרוּ שָׁם שֶׁגַּם בְּכָל הַשִּׁשָּׁה יָמִים אָסוּר לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה כִּי אִם כְּדֵי חַיָּיו לְבַד. וְגַם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁלּוֹ עוֹשֶׂה מְלָאכָה כְּדֵי חַיָּיו וּלְמַאי נ"מ מְקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי לְקִדּוּשֵׁי ואבדלתא. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל כִּי עִקַּר שֵׁם ה' נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַשֵּׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְכָל מַה שֶּׁיִּגְדַּל שֵׁם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יוֹתֵר וְיוֹתֵר יִגְדַּל שֵׁם ה' יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בְּשֵׁם הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִוא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ הַחַבְרַיָּה לְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי אַנְתְּ שַׁבָּת דְּכֻלְּהִי יוֹמֵי אֲבָל בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נִתְבַּלְבֵּל הָעוֹלָם מְאֹד וְנִתְרַבֶּה הַמַּחֲלֹקֶת בָּעוֹלָם. וְנַעֲשֶׂה קָטֵגוֹרְיָא גְּדוֹלָה בֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּעַצְמָם. עַד שֶׁאֵין הָאֶחָד יוֹדֵעַ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ מִי הוּא הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי שֶׁיּוּכַל לְתַקֵּן אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת וּמֵחֲמַת זֶה מִתְגַּבְּרִים הַמִּתְנַגְּדִים הַחוֹלְקִים לְגַמְרֵי עַל כָּל הַחֲסִידִים וְהַצַּדִּיקִים שֶׁהָיָה מִימוֹת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב רַבָּן שֶׁל כָּל בְּנֵי הַגּוֹלָה זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה כִּי מִתְלוֹצְצִים וְאוֹמְרִים שֶׁהֵם מַאֲמִינִים לְכָל דִּבְרֵיהֶם שֶׁל כָּל הַחוֹלְקִים זֶה עַל זֶה. וּמִמֵּילָא לֹא נִשְׁאָר אֶצְלָם גַּם אֶחָד מֵהַצַּדִּיק שֶׁיַּאֲמִינוּ בּוֹ. כַּיָּדוּעַ לֵיצָנוּת זֹאת בָּעוֹלָם. אֲבָל בֶּאֱמֶת לֹא כָּךְ הַמִּדָּה וְלֹא כָּךְ יָפֶה לָהֶם וְה' יִתְבָּרַךְ יִסְלַח לָהֶם עַל זֶה וְיָשִׁיב לִבָּם אֶל הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה. כִּי אַדְּרַבָּא אָנוּ צְרִיכִין לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם בְּכָל מִי שֶׁמַּנְהִיג יִשְׂרָאֵל עַל-פִּי דַּת תּוֹרַת מֹשֶׁה בִּכְתָב וּבְעַל פֶּה עַל-פִּי הַסְּפָרִים הַמְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז שֶׁל הַגְּמָרָא הַקְּדוֹשָׁה מִדְרָשִׁים וְסִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְכוּ' בְּוַדַּאי אָנוּ צְרִיכִין לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם כִּי רַק מִכַּת הָעוֹסְקִים בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁעוֹסְקִים בַּמִּקְרָא לְבַד. וּפוֹנִים עֹרֶף מֵהַגְּמָרָא הַקְּדוֹשָׁה וְהֵם כְּמוֹ הַקָּרָאִים מַמָּשׁ לְמִי שֶׁבָּקִי בָּהֶם וּבְדַרְכֵיהֶם. וְכָל לִמּוּדָם הָרַע וּפֵרוּשֵׁיהֶם הָרָעִים הֵם עַל-פִּי יְסוֹדוֹת הָאֶפִּיקוֹרְסִים הַמְפֻרְסָמִים כְּמוֹ אֲרִיסְטוֹ וַחֲבֵרָיו יִמַּח שְׁמָם וְנִמַּח זִכְרָם. מִכִּתּוֹת כָּאֵלּוּ וּמִסִּפְרֵיהֶם צְרִיכִין לְהַרְחִיק בְּתַכְלִית הָרִחוּק יוֹתֵר מֵהַרְחָקַת בַּעֲלֵי רָאתָן. כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן וְלֹא יַשִּיגוּ אָרְחוֹת חַיִּים כַּיָּדוּעַ לְכָל בַּעַל דַּת יִשְׂרָאֵל גֹּדֶל עֹצֶם רִשְׁעוּתָם וְאַרְסָם הָרַע וְהַנִּמְהָר רַחֲמָנָא לִשֶׁזְבָן מֵהֶם וּמֵהֲמוֹנָם. אֲבָל כָּל הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הַמִּתְנַהֲגִים עַל-פִּי דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּגְמָרָא וְזֹהַר וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְתַלְמִידָיו זְכוּתָם יָגֵן עָלֵינוּ בְּוַדַּאי אָסוּר לַחֲלֹק עַל שׁוּם אֶחָד מֵהֶם. וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה בַּחֲצוֹצְרוֹת בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן ה) עַל פָּסוּק אֹזֶן שׁוֹמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים בְּקֶרֶב חֲכָמִים תָּלִין שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ אָסוּר לוֹ לִשְׁמֹעַ כְּלָל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים הַשְּׁלֵמִים רַק לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם: 

וְזֶהוּ הַמְהַלֵּךְ בְּמִדְבָּר וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מָתַי שַׁבָּת. דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מְסֻפָּק מִי הוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא שַׁבָּת דְּכֻלְּהִי יוֹמֵי הַדִּין הוּא שֶׁצָּרִיךְ לְקַדֵּשׁ אֶת כָּל הַיָּמִים בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת. דְּהַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם וְיַחֲזִיקֵם כֻּלָּם בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהֵם שֵׁם ה' שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם הַצַּדִּיקִים כִּי הַיָּמִים הֵם בְּחִינַת הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים שֶׁכְּלוּלִים מִכָּל הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת בִּבְחִינַת גָּלְמִי רְאוּ עֵינֶיךָ וְעַל סִפְרְךָ כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ יָמִים יֻצָּרוּ וְכוּ'. וְלֹא יַעֲשֶׂה מְלָאכָה כִּי אִם כְּדֵי חַיָּיו לְבַד. הַיְנוּ מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָדַעַת מִי הוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וּלְתַקֵּן נַפְשׁוֹ. הוּא צָרִיךְ לִפְרֹשׁ עַצְמוֹ מִמְּלָאכוֹת וְטִרְדוֹת וְעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא יַעֲשֶׂה מְלָאכָה וְעֵסֶק פַּרְנָסָה כִּי אִם זְמַן מֻעָט כְּדֵי חִיּוּנוֹ בְּצִמְצוּם לְבַד וּשְׁאָר כָּל הַיּוֹם יְבַלֶּה עַל הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ שֶׁיְּחַפֵּשׂ וִיבַקֵּשׁ הַרְבֵּה אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ ג' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח) שֶׁצְּרִיכִין לְחַפֵּשׂ הַרְבֵּה הַרְבֵּה אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא כְּלַל הַכֹּל הוּא עַל יָדוֹ. וּצְרִיכִין לְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה הַרְבֵּה מֵה' יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק כָּזֶה עַל-כֵּן אָסוּר לוֹ לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה כִּי אִם כְּדֵי חַיָּיו. הַיְנוּ שֶׁלֹּא יַעֲסֹק בְּעִסְקֵי הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה כִּי אִם כְּדֵי חִיּוּנוֹ בְּצִמְצוּם וּשְׁאָר הַזְּמַן יַעֲסֹק רַק לְבַקֵּשׁ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא צַדִּיק אֱמֶת כָּזֶה שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר תִּקּוּנוֹ כַּנַּ"ל וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּעִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁמְּקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּקַדֵּשׁ כָּל הַיָּמִים דְּהַיְנוּ שֶׁמַּאֲמִין בְּכָל הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא צָרִיךְ לִבְרֹר לוֹ אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה אֶצְלוֹ בִּבְחִינַת שַׁבָּת לְגַמְרֵי לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בְּיוֹתֵר. עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא בֶּאֱמֶת אֶת הַצַּדִּיק הַשָּׁלֵם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר תִּקּוּנוֹ. אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה וְהוּא כְּמוֹ מְהַלֵּךְ בְּמִדְבָּר וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מָתַי הוּא שַׁבָּת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מִי הוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַשָּׁלֵם כַּנַּ"ל. הוּא צָרִיךְ לְהַחֲזִיק כֻּלָּם בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת וּלְהַאֲמִין בְּכֻלָּם כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן אֲסוּרִים בְּשַׁבָּת ל"ט מְלָאכוֹת. כְּנֶגֶד טַ"ל אוֹרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר. כִּי ל"ט מְלָאכוֹת הֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ כַּנַּ"ל. וְאָסוּר לְעוֹרְרָם בְּשַׁבָּת כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נִכְנָעִים בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ וְיִתְגַּבְּרוּ בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל עֶצֶם הַשִּמְחָה שֶׁל פּוּרִים. כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ כָּל הַשְּמָחוֹת הוּא מִשֵּׁם ה'. בִּבְחִינַת בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם. כִּי כָּל הַבִּטְחוֹנוֹת וְכָל הַתִּקְווֹת וְכָל הַיְשׁוּעוֹת כָּל מַה שֶּׁאָנוּ מְקַוִּים וּמְחַכִּים וּמְצַפִּים לִישׁוּעָה עֲדַיִן בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. הַכֹּל הוּא מַה שֶּׁאָנוּ בְּטוּחִים בְּשֵׁם ה' שֶׁלֹּא יַעֲזֹב אוֹתָנוּ לְעוֹלָם בַּעֲבוּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי לֹא יִטֹּשׁ ה' אֶת עַמּוֹ בַּעֲבוּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל וּמִשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת. כִּי בּוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ כִּי בְּשֵׁם קָדְשׁוֹ בָטָחְנוּ. וְכַמּוּבָן וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר הִתְחַזְּקוּת שֶׁל כָּל אָדָם שֶׁאֵיךְ שֶׁהוּא אֵיךְ שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ לְבַל יִפֹּל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. וְעִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת הוּא עַל-יְדֵי הַשֵּׁם, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֵׁם ה' וְשֵׁם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים אֲשֶׁר שְׁמָם נִקְרָא עָלָיו שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁם ה' כִּי שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמָם. וְכַמְבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁעִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת וְהַשִּמְחָה הוּא מַה שֶּׁזָּכִינוּ שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גוֹי וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים וְכוּ'. הַיְנוּ מַה שֶׁעֲדַיִן שֵׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו. וּבָזֶה יָכוֹל לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ אֲפִלּוּ הַקַּל שֶׁבַּקַּלִּים וְהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו יָכוֹל לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וּלְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ בָּזֶה שֶׁעַל כָּל פָּנִים עֲדַיִן שֵׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו שֶׁהוּא שֵׁם ה' כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם עִקַּר שֵׁם ה' בְּחִינַת הַנָּהָר הַיֹּצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ' כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל-כֵּן בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ לִשְׂמֹחַ כָּל יָמָיו אֵיךְ שֶׁהוּא. מֵאַחַר שֶׁזָּכָה שֶׁיִּהְיֶה נִקְרָא שֵׁם הַצַּדִּיקִים עָלָיו שֶׁהוּא עִקַּר שֵׁם ה'. וּבִשְׁבִיל זֶה הִתְגָּרָה עַצְמוֹ הַבַּעַל דָּבָר מְאֹד וְהֶעֱמִיד עַכְשָׁו הַכִּתּוֹת הָרָעוֹת שֶׁרוֹצִים לְחַנֵּךְ נְעָרִים בְּחָכְמוֹת וּלְשׁוֹנוֹת לַהֲבִיאָם לִידֵי כְּפִירוֹת גְּמוּרוֹת. כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁכָּל מִי שֶׁנִּצּוֹד בְּפַח יוֹקְשִׁים שֶׁל הָאֲרוּרִים הַלָּלוּ יִמַּח שְׁמָם הוּא פּוֹרֵק עֹל לְגַמְרֵי וְגָרוּעַ מִמּוּמָר לְהַכְעִיס וּמְחַלְּלִים שַׁבָּתוֹת בְּצִנְעָה וּבְפַרְהֶסְיָא וְכוּ'. וְכָל עִקַּר כַּוָּנָתָם הָרָעָה שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבַּעַל דָּבָר הוּא רַק לַעֲקֹר מֵהֶם שֵׁם ה'. כִּי הַבַּעַל דָּבָר אֵינוֹ מִסְתַּפֵּק עַצְמוֹ מַה שֶּׁבְּלֹא זֶה הֵם רְשָׁעִים גְּדוֹלִים וְנוֹאֲפִים כִּכְלָבִים וּכְבָר עָבְרוּ עַל כָּל עֲבֵרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה אֲלָפִים פְּעָמִים כַּאֲשֶׁר הֵם יוֹדְעִים בְּעַצְמָם אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר אֵינוֹ מִסְתַּפֵּק עַצְמוֹ בְּכָל זֶה. וְהוּא מִתְנַכֵּל בְּנַפְשָׁם לְעָקְרָם וְלַהֲמִיתָם מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת לְגַמְרֵי. וְהָעִקָּר מַה שֶּׁרוֹצֶה לְעָקְרָם מִשֵּׁם ה' שֶׁלֹּא יִהְיוּ נִקְרָא עֲלֵיהֶם שֵׁם יִשְׂרָאֵל עוֹד. כַּאֲשֶׁר נִרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁכָּל פְּעֻלּוֹתֵיהֶם וּמַעֲשֵׂיהֶם וּתְנוּעוֹתֵיהֶם הוּא לְהִדָּמוֹת עַצְמָן לָעַכּוּ"ם בְּכָל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה בִּשְׁמָם וּמַעֲשֵׂיהֶם וּבְמַלְבּוּשֵׁיהֶם וּבְכָל הַנְהָגוֹתֵיהֶם וּבִלְשׁוֹנוֹתֵיהֶם וּבְכִתְבֵיהֶם וּבְכָל הַתְּנוּעוֹת. כִּי לֹא דַּי לָהֶם בְּכָל עֲוֹנוֹתֵיהֶם. רַק הַבַּעַל דָּבָר רוֹצֶה לַעֲקֹר מֵהֶם שֵׁם יִשְׂרָאֵל לְגַמְרֵי וְזֶה עִקַּר מִלְחֶמֶת הָמָן עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ. שֶׁהוּא רֵאשִׁית גּוֹיִם שֶׁרוֹצֶה לִלְחֹם נֶגֶד שֵׁם ה' חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל. וּמִמֶּנּוּ יוֹנְקִים כָּל הָעַכּוּ"ם שֶׁכָּל מִלְחַמְתָּם כְּנֶגֶד שֵׁם יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם שֵׁם ה'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל עַמְּךָ יַעֲרִימוּ סוֹד וְכוּ' אָמְרוּ לְכוּ וְנַכְחִידֵם מִגּוֹי וְלֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְׂרָאֵל עוֹד. עַל-כֵּן כָּל מִי שֶׁזּוֹכֶה עַכְשָׁו בָּעִתִּים הַלָּלוּ לְהַצִּיל אֶת עַצְמוֹ וְאֶת בָּנָיו וּבְנוֹתָיו וְכָל הַנִּלְוִים אֵלָיו. מִן הַכִּתּוֹת הָאֲרוּרִים הָאֵלֶּה יִמַּח שְׁמָם. הוּא רָאוּי לִשְׂמֹחַ כָּל יָמָיו מַה שֶּׁעַל כָּל פָּנִים עֲדַיִן שֵׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו. כִּי עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ לַאֲדוֹן הַכֹּל לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית וְכוּ' אֲשֶׁר נִצַּלְנוּ מִפַּח יוֹקְשִׁים הַלָּלוּ וּמֵאַחַר שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֵינוּ עֲדַיִן אָנוּ מְחֻיָּבִים לִשְׂמֹחַ כָּל יָמֵינוּ לְעוֹלָם. כִּי עֲדַיִן יֵשׁ לָנוּ תִּקְוָה לְכָל הַיְשׁוּעוֹת וּלְכָל הַטּוֹבוֹת כַּנַּ"ל. כִּי כָּל הַדְּאָגוֹת וְהָעַצְבוּת נִמְשָׁךְ מֵהַחֲטָאִים וְהָעֲוֹנוֹת בִּבְחִינַת אֶדְאַג מֵחַטָּאתִי. אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁזּוֹכְרִים בְּשֵׁם ה' וּמְחַיִּין אֶת עַצְמָם בָּזֶה שֶׁשֵּׁם ה' עֲדַיִן נִקְרָא עָלָיו מֵאַחַר שֶׁנִּקְרָא עַל כָּל פָּנִים בְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִמְחִילַת עֲוֹנוֹת. כִּי מִשֵּׁם ה' מִשָּׁם נִמְשָׁךְ מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה לְכָל הָעֲוֹנוֹת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְכַפֵּר עַל חַטֹּאתֵינוּ לְמַעַן שְׁמֶךָ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי עַל פָּנֶיךָ וְקָרָאתִי בְשֵׁם ה' לְפָנֶיךָ. בְשֵׁם ה' דַּיְקָא. עַל-יְדֵי זֶה וְחַנּוֹתִי אֶת אֲשֶׁר אָחֹן וְכוּ'. כִּי כָּל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַסְּלִיחוֹת וְהַכַּפָּרוֹת כֻּלָּם הֵם מִשֵּׁם ה'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּקְרָא בְּשֵׁם ה' וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן וְכוּ' נוֹשֵׂא עָוֹן וָפֶשַׁע וְכוּ'. וְכַמְבֹאָר בְּסִימָן ס"ו בְּעִנְיַן מַה שֶׁקּוֹרִין מָחֳרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֵׁם ה' עַל שֵׁם. כִּי גַּם זֶה שַׁיָּךְ וּמְקֻשָּׁר לְהַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית הַנַּ"ל שֶׁבְּסִימָן ס"ז הַנַּ"ל: 

נִמְצָא שֶׁעִקַּר כָּל הַתִּקְווֹת וְהַבִּטְחוֹנוֹת שֶׁל כָּל הַיְשׁוּעוֹת וְעִקַּר כָּל הַהִתְחַזְּקוּת וְהַשְּמָחוֹת הוּא מִשֵּׁם ה'. עַל-כֵּן בְּכָל הַיָּמִים קְדוֹשִׁים שֶׁהֵם כֻּלָּם בְּחִינַת הַגְדָּלַת שֵׁם ה'. עַל-כֵּן אָז מִצְוָה לְהַרְבּוֹת בְּשִׂמְחָה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב. כִּי שַׁבָּת שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְכֵן יוֹם טוֹב מְקַבֵּל מִשַּׁבָּת. וְהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת הַגְדָּלַת שֵׁם ה'. כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם. וְעַל-יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם נִגְדַּל שֵׁם ה' לְגֹדֶל עֹצֶם רִבּוּי הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַעַן סַפֵּר שְׁמִי בְּכָל הָאָרֶץ. עַל-כֵּן מִצְוָה לְהַרְבּוֹת בְּשִׂמְחָה בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב. כִּי אָז נִגְדָּל שֵׁם ה' שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת. וְזֶה בְּחִינַת עֹצֶם הַשִּמְחָה שֶׁל פּוּרִים. כִּי אָז הוּא מְחִיַּת עֲמָלֵק. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי אֵין שְׁמוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַנַּ"ל עַל-כֵּן אָז בְּפוּרִים הַשִּמְחָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה מְאֹד וְכַנַּ"ל: 

וְגַם בְּכָל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ מִצְוָה עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד כַּמְבֹאָר בְּכָל הַסְּפָרִים וּבִפְרָט בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעִקַּר הַשִּמְחָה הוּא בְּשֵׁם ה' מַה שֶּׁזָּכִינוּ לִהְיוֹת מִזֶּרַע יִשְׂרָאֵל וְשֵׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלֵינוּ שֶׁהוּא שֵׁם ה' שֶׁזֹּאת הַשִּמְחָה הִיא שִׂמְחָה שֶׁאֵין לָהּ קֵץ בְּחִינַת בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי גַּם בְּכָל הַשָּׁנָה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שִׂמְחַת שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה יְמֵי חֲנֻכָּה בְּסִימָן ב' שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַשִּמְחָה מִשַּׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֵׁם ה'. כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁזּוֹכְרִין שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם שֵׁם ה' נִקְרָא עָלָיו וּשְׂמֵחִין בָּזֶה נִמְשָׁךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת שִׂמְחַת שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב. כִּי גַּם כָּל שִׂמְחַת שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב הִוא מִזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם ה' שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת וְהַחֶדְווֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת סְעֻדַּת שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב וּסְעֻדַּת פּוּרִים. בְּחִינַת יְמֵי מִשְׁתֶּה וְשִׂמְחָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵין טוֹב לָאָדָם כִּי אִם לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה הִוא כְּשֶׁזּוֹכִין לִשְׂמֹחַ בְּשֵׁם ה' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אִכְלוּ מַעֲדַנִּים וּשְׁתוּ מַמְתַקִּים וְכוּ' כִּי חֶדְוַת ה' הִוא מָעֻזְּכֶם. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ מִשֵּׁם ה' שֶׁמִּשָּׁם הַשִּמְחָה בִּבְחִינַת וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבוֹעַ וְהִלַּלְתֶּם אֶת שֵׁם ה' וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. כִּי הַנֶּפֶשׁ הִוא הַשֵּׁם כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר בִּבְחִינַת נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ, וְעִקַּר הִשְׁתּוֹקְקוּת הַנֶּפֶשׁ דִּקְדֻשָּׁה הוּא לְהִכָּלֵל בְּשֵׁם ה' שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא הַשֵּׁם כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת לְשִׁמְךָ וּלְזִכְרְךָ תַּאֲוַת נָפֶשׁ וּלְהֵפֶךְ תַּאֲוֹת הַגּוּף הוּא מִבְּחִינַת שְׁמוֹת הַחִיצוֹנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ כוּ' שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵשׁ וַחֲמִימוּת כִּי כָּל הַתַּאֲוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הָאֵשׁ שֶׁיֵּשׁ בָּאָדָם שֶׁבּוֹעֵר בָּאָדָם לְכָל הַתַּאֲוֹת כַּמְבֹאָר בְּסִימָן רנ"ג. וְכָל הָאֲכִילָה שֶׁל הָאָדָם מַה שֶּׁהָאָדָם מֻכְרָח לֶאֱכֹל לְקִיּוּם הַגּוּף הוּא מֵחֲמַת הָאֵשׁ שֶׁיֵּשׁ בָּאָדָם שֶׁשּוֹרֵף הַלֵּחוֹת וְכוּ' שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לָתֵת לְתוֹךְ הַגּוּף מָזוֹן וְצֵדָה לְהַשְׁקִיט הָאֵשׁ כַּיָּדוּעַ לַחֲכָמִים. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה לְשֵׁם ה' כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ אֲזַי זוֹכֶה עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ לְהַכְנִיעַ אֶת הָאֵשׁ. דְּהַיְנוּ לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמוֹת הַחִיצוֹנִים וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּגַם הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּלְהַגְבִּיר וּלְהַחֲיוֹת אֶת הַנֶּפֶשׁ דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׁם ה' בְּחִינַת תִּקּוּן הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הִנֵּה אוֹרוּ עֵינַי כִּי טָעַמְתִּי מְעַט מִדְּבַשׁ הַזֶּה שֶׁאָמַר יְהוֹנָתָן. כִּי אֲכִילַת הַצַּדִּיק הִוא בִּבְחִינַת הִתְגַּבְּרוּת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שֵׁם ה' מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֲכִילָתוֹ הִוא לְשֵׁם ה' כוּ'. אֲבָל לְהֵפֶךְ כְּשֶׁאוֹכְלִין חַס וְשָׁלוֹם בִּשְׁבִיל תַּאֲוֹת הַגּוּף שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ. אֲזַי עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ מִתְגַּבְּרִין בְּיוֹתֵר בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ וְעַל-כֵּן עַל אֲכִילָה כָּזוֹ נֶאֱמַר וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסַר. כִּי אֵינוֹ מַכְנִיעַ בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ עַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁאוֹכֵל יוֹתֵר מִתְגַּבְּרִים בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ בְּיוֹתֵר. וְעַל-כֵּן אֵינוֹ מַשְׂבִּיעַ נַפְשׁוֹ לְעוֹלָם. כִּי כָּל הִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲוֹת הוּא מֵהָאֵשׁ הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ כִּי בְיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת. כִּי עִקַּר הַמִּיתָה נִמְשָׁךְ מֵהָאֵשׁ כַּנַּ"ל כַּמּוּבָא. וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הָאֵשׁ הַנַּ"ל בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ הוּא מִפְּגַם הָאֲכִילָה מִבְּחִינַת אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְעַצְבוּת הִוא הֵפֶךְ הַשִּמְחָה הַנִּמְשָׁךְ מִשֵּׁם ה'. הַיְנוּ כְּשֶׁאֵין זוֹכִין לְהַגְבִּיר וּלְהַגְדִּיל שֵׁם ה' בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ שֶׁמִּשָּׁם הַשִּמְחָה בְּחִינַת לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁאֵין זוֹכִין לָזֶה אֲזַי אֲכִילָתוֹ בִּבְחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְהַגְדִּיל שֵׁם ה' שֶׁמִּשָּׁם הַשִּמְחָה. כִּי אֲכִילָתוֹ הִוא מִבְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שְׁמוֹת הַחִיצוֹנִים שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת עַצְבוּת הֵפֶךְ שֵׁם ה' שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב וּבְפוּרִים שֶׁאָז הוּא בִּבְחִינַת הַגְדָּלַת שֵׁם ה'. עַל-כֵּן אָז מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ בְּשֵׁם ה' כִּי אָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת הַכְנָעַת מְאוֹרֵי אֵשׁ וְהִתְגַּבְּרוּת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם הַשֵּׁם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּאַבְרָהָם וַיִּטַּע אֵשֶׁל בִּבְאֵר שֶׁבַע וַיִּקְרָא שָׁם בְּשֵׁם ה' אֵל עוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי הָאֵשֶׁל שֶׁהָיָה בִּשְׁבִיל הַכְנָסַת אוֹרְחִים שֶׁהִוא בְּחִינַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי זֶה וַיִּקְרָא שָׁם בְּשֵׁם ה' כִּי עִקַּר הַגְדָּלַת שֵׁם ה' הוּא עַל-יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבַּת הַגָּדוֹל שֶׁקֹּדֶם פֶּסַח. כִּי עַל-יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם נִתְגַּלֶּה שֵׁם ה' עַל-יְדֵי הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים אֲשֶׁר עָשָׂה ה' בְּמִצְרַיִם וְעַל יַם-סוּף וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וּלְמַעַן סַפֵּר שְׁמִי בְּכָל הָאָרֶץ וְכוּ'. כִּי עִקַּר שֵׁם ה' נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְזֶה שֶׁכָּתוּב וַתִּתֵּן אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים בְּפַרְעֹה וּבְכָל עֲבָדָיו וְכוּ' וַתַּעַשׂ לְךָ שֵׁם כְּהַיּוֹם הַזֶּה. כִּי קֹדֶם יְצִיאַת מִצְרַיִם וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה קֹדֶם שֶׁנִּבְחֲרוּ יִשְׂרָאֵל לְעַם סְגֻלָּה לַה' יִתְבָּרַךְ לֹא הָיָה עֲדַיִן שֵׁם לַה' יִתְבָּרַךְ. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִקְרוֹת ה' יִתְבָּרַךְ בְּשֵׁם הַקֹּדֶשׁ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת שֵׁם ה' הִיא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ שְׁמוֹתָיו שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ וְזֶהוּ וַתַּעַשׂ לְךָ שֵׁם כַּיּוֹם הַזֶּה וַתַּעַשׂ לְךָ דַּיְקָא. שֶׁעַל-יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכִינוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה עָשָׂה ה' יִתְבָּרַךְ לְעַצְמוֹ שֵׁם בְּחִינַת וַתַּעַשׂ לְךָ שֵׁם וְכוּ'. כִּי מִקֹּדֶם לֹא הָיָה לוֹ יִתְבָּרַךְ שֵׁם כְּלָל כַּנַּ"ל כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת שֵׁם ה' הוּא עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים עַל-יְדֵי הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּלְשַׁבֵּר הַבְּחִירָה לִבְלִי לִבְחֹר בָּרַע כִּי אִם בַּטּוֹב לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. אֲזַי דַּיְקָא נִתְגַּלֶּה שֵׁם ה' וְכוּ'. כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה לֹא הָיָה לַה' יִתְבָּרַךְ שׁוּם שֵׁם כְּלָל. וְעִקַּר הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל זֶה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף שֶׁהֵם בְּחִינַת מִדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת שֵׁם ה'. כִּי כֻּלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל כַּיָּדוּעַ. וְהַכֹּל תָּלוּי בָּאָדָם הַתַּחְתּוֹן שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת שֵׁם ה' נַעֲשֶׂה עַל יָדוֹ דַּיְקָא כוּ' וְעַל-כֵּן בְּמִצְרַיִם שֶׁהָיָה קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְלֹא הָיָה עֲדַיִן אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר עֲדַיִן לְגַלּוֹת שֵׁם ה' עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים. כִּי לֹא הָיָה לָהֶם מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים עֲדַיִן לִזְכּוֹת בָּהֶם. כִּי הָיָה קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה. עַל-כֵּן הָיָה קָשֶׁה לְמֹשֶׁה עִנְיָן זֶה וְשָׁאַל לַה' יִתְבָּרַךְ וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ מָה אֹמַר אֲלֵיהֶם. כִּי הָיָה קָשֶׁה לוֹ אֵיךְ אֶפְשָׁר לִקְרוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשֵׁם מֵאַחַר שֶׁהוּא עֲדַיִן קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְהֵשִׁיב לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ כֹּה תֹאמַר כוּ' אֶהְיֶה וְכוּ'. כִּי אֶהְיֶה דָּא אֲנָָא זְמַן לְמֵהֲוֵי. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה אֵיךְ שַׁיָּךְ אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי אַךְ בְּוַדַּאי ה' יִתְבָּרַךְ הוּא הָיָה הֹוֶה וְיִהְיֶה. אַךְ אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לֵידַע מִזֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז נִתְגַּלָּה שֵׁם ה' שֶׁהוּא שֵׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא עִקַּר שֵׁם ה'. אֲבָל קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה קֹדֶם שֶׁיֵּשׁ אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁאָז עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת שֵׁם ה' כוּ'. אָז נִקְרָא ה' יִתְבָּרַךְ בְּשֵׁם אֶהְיֶה. שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי. שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם עוֹלָמוֹ עַל שֵׁם הֶעָתִיד בִּזְכוּת הַצַּדִּיקִים שֶׁעֲתִידִין לִהְיוֹת שֶׁיַּעֲשׂוּ רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וִיגַלּוּ שְׁמוֹ וּכְבוֹדוֹ בָּעוֹלָם וְיֵדְעוּ כָּל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁיֵּשׁ רַב וְשַׁלִּיט הָיָה הֹוֶה וְיִהְיֶה שֶׁהוּא מְהַוֶּה כָּל הָעוֹלָמוֹת מֵאַיִן לְיֵשׁ וּבִזְכוּת אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁעֲתִידִים לְגַלּוֹת שְׁמוֹ. בִּזְכוּתָם בָּרָא אֶת הָעוֹלָם וּבִזְכוּתָם מְקַיֵּם אֶת הָעוֹלָם קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְעַל-כֵּן אָז נִקְרָא בְּשֵׁם אֶהְיֶה. שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי שֶׁה' יִתְבָּרַךְ קוֹרֵא לְעַצְמוֹ שֵׁם עַל שֵׁם הֶעָתִיד שֶׁהוּא זָמִין לְמֵהֲוֵי שֶׁהוּא עָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת בָּעוֹלָם. דְּהַיְנוּ שֶׁעֲתִידִין צַדִּיקִים שֶׁיְּגַלּוּ שֵׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים כוּ' וְעַל-כֵּן קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה כְּתִיב וּשְׁמִי הויה לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁדִּבֵּר עִם הָאָבוֹת בְּשֵׁם הֲוָיָה גַּם כֵּן כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר לְגַלּוֹת וּלְהוֹדִיעַ לָהֶם בְּחִינַת שֵׁם הֲוָיָה מֵחֲמַת שֶׁהָיָה קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן כְּתִיב וּשְׁמִי הויה לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם. וְעַל-כֵּן אֶהְיֶה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי גַּם עַכְשָׁו כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם וְעוֹבֵר עַל הַתּוֹרָה וְאָז פּוֹגֵם בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן יְקַבֵּל חִיּוּת. כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא מִשֵּׁם ה' כַּנַּ"ל. וְעַכְשָׁו עַל-יְדֵי חֲטָאָיו חַס וְשָׁלוֹם שֶׁפָּגַם בְּשֵׁם ה' וְנִתְעַלֵּם שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ אִם כֵּן מֵהֵיכָן יְקַבֵּל חִיּוּת. אַךְ אָז הוּא מְקַבֵּל חִיּוּת מִבְּחִינַת כֹּחַ שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם אֶהְיֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי. שֶׁבּוֹ קִיֵּם ה' יִתְבָּרַךְ אֶת הָעוֹלָם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. וְכֵן עַכְשָׁו אַחַר הַחֵטְא חַס וְשָׁלוֹם. דְּהַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ בִּזְכוּת הֶעָתִיד דְּהַיְנוּ שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הַסּוֹף שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יָשׁוּבוּ הַכֹּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְיַכִּירוּ כֻּלָּם שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וְאָז יִתְגַּלֶּה וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד וּבְכֹחַ זְכוּת זֶה הוּא מְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּעֵת שֶׁעוֹבְרִין עַל הַתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֵׁם אֶהְיֶה שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם הֶעָתִיד בְּחִינַת אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי. שֶׁעָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת הֲוָיָתוֹ בָּעוֹלָם. דְּהַיְנוּ שֶׁעָתִיד לְהִתְגַּלּוֹת בְּחִינַת שֵׁם הֲוָיָה שֶׁמּוֹרֶה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הָיָה הֹוֶה וְיִהְיֶה וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. כִּי עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם עַל-יְדֵי שַׁבָּת. כִּי עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם בְּעֵת שֶׁעוֹבְרִין עַל הַתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם וְכֵן קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה שֶׁאָז מְקַיֵּם אוֹתָם בִּבְחִינַת שֵׁם אֶהְיֶה וְכוּ'. כָּל זֶה הוּא בְּכֹחַ זְכוּת שַׁבַּת קֹדֶשׁ. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה. בְּחִינַת וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ נָתַן לָנוּ אֶת הַשַּׁבָּת שֶׁבּוֹ מֵאִיר שֵׁם ה' בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כִּי שַׁבָּת קְבִיעָה וְקַיָּמָה וְאֵין קְדֻשָּׁתָהּ תְּלוּיָה בְּיִשְׂרָאֵל. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וְיִשְׂרָאֵל וְהַזְּמַנִּים וְכוּ' כַּמּוּבָא. הַיְנוּ שֶׁזֶּהוּ מַעֲלַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁנָּתַן לָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ יוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא כָּזֶה שֶׁבּוֹ מִתְגַּלֶּה שֵׁם ה' מֵעַצְמוֹ בְּלִי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים. רַק ה' יִתְבָּרַךְ מְגַלֶּה אָז שֵׁם ה' עַל שֵׁם הֶעָתִיד שֶׁהוּא הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת. שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה שֵׁם ה' בִּשְׁלֵמוּת. כִּי אָז יִזְדַּכְּכוּ הַכֹּל כַּיָּדוּעַ. וְשַׁבַּת קֹדֶשׁ יֵשׁ לוֹ קְדֻשָּׁה כָּזוֹ שֶׁבּוֹ מִתְגַּלֶּה גַּם עַכְשָׁו בְּזֶה הָעוֹלָם אוֹר שֵׁם ה' שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד. כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת תַּכְלִית מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה שֵׁם ה' כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה. כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת אֶהְיֶה. דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ קִיֵּם הָעוֹלָם עַל שֵׁם הֶעָתִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁלֹּא הָיָה לְיִשְׂרָאֵל זְכוּת שֶׁיִּגָּאֲלוּ הָיָה עִקַּר הַנֵּס עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁבִּזְכוּת שַׁבָּת שֶׁבּוֹ מִתְגַּלֶּה שֵׁם ה' בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא. בִּזְכוּת זֶה הֵאִיר עֲלֵיהֶם ה' יִתְבָּרַךְ גַּם אָז הֶאָרָה גְּדוֹלָה מִשֵּׁם ה'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ וְזָכוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אַחַר כָּךְ שֵׁם ה' עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים עַל-יְדֵי קִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת שֶׁהֵם כֻּלָּם שֵׁם ה' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שַׁבָּת הִוא תְּחִלָּה לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ וְכוּ'. כִּי כָּל הַמִּקְרָאֵי קֹדֶשׁ שֶׁהֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם כֻּלָּם צְרִיכִים לְקַבֵּל מִשַּׁבָּת. כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָצֵאת מִמִּצְרַיִם כִּי אִם עַל-יְדֵי שַׁבָּת מֵאַחַר שֶׁבִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם לֹא הָיָה עֲדַיִן מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים לְגַלּוֹת עַל יָדָם שֵׁם ה'. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיָה בְּכֹחַ שַׁבָּת שֶׁבּוֹ מִתְגַּלֶּה שֵׁם ה' בְּלִי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שַׁבָּת שֶׁקֹּדֶם פֶּסַח קוֹרִין שַׁבַּת הַגָּדוֹל. כִּי עִקַּר הַנֵּס שֶׁל פֶּסַח הָיָה עַל-יְדֵי שַׁבָּת. כִּי יָדוּעַ שֶׁבְּפֶסַח הָיָה אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ שַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא שַׁבַּת הַגָּדוֹל עַל שֵׁם שֵׁם ה' שֶׁנִּתְגַּלָּה בּוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם. כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא גָּדוֹל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּמַה תַּעֲשֶׂה לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב כִּי לֹא יִטֹּשׁ ה' אֶת עַמּוֹ בַּעֲבוּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל. כִּי עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא הַגְדָּלַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי עָלָיו יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ אֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר גָּדוֹל כְּלָל וְלֹא שׁוּם שֶׁבַח כְּלָל. וְעִקַּר שֶׁבַח גְּדֻלָּתוֹ הוּא גְּדֻלַּת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת שַׁבַּת הַגָּדוֹל שֶׁקֹּדֶם פֶּסַח. כִּי עִקַּר נֵס שֶׁל פֶּסַח הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהִוא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שֶׁבּוֹ נִתְגַּלֶּה שֵׁם ה' בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכִינוּ לַנִּסִּים שֶׁל פֶּסַח לָצֵאת מִמִּצְרַיִם וּלְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁאָז יִתְגַּדֵּל שֵׁם ה' יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים וְעַל-כֵּן נִקְרָא שַׁבַּת הַגָּדוֹל וְכוּ': 

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁחָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן לֹא הָיָה לוֹ שׁוּם קִיּוּם כִּי אִם עַל-יְדֵי שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי. כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל אָדָם הָרִאשׁוֹן כְּדֵי שֶׁיְּגַלֶּה שֵׁם ה' כַּנַּ"ל. וְהוּא חָטָא וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת. וַיְקַו לַעֲשׂוֹת עֲנָבִים וַיַּעַשׂ בְּאוּשִׁים. כִּי לֹא דַּי שֶׁלֹּא גִּלָּה שֵׁם ה' אַף גַּם פָּגַם בְּשֵׁם ה' וְהֶעְלִים שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-כֵּן הָיָה תִּקּוּנוֹ וְקִיּוּמוֹ עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהֵגֵן עָלָיו כִּי בְּשַׁבָּת מֵאִיר שֵׁם ה' בְּלִי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה לוֹ קִיּוּם עַד שֶׁיָּשׁוּב וִיתַקֵּן מַעֲשָׂיו וִיגַלֶּה וִיקַדֵּשׁ שֵׁם ה' עַל-יְדֵי מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים וְכוּ': 

וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּזְכִּיר לָהֶם גַּם שֵׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיֹּאמֶר ה' עוֹד אֶל מֹשֶׁה כֹּה תֹאמַר וְכוּ' יקו"ק אֱלֹקֵי אֲבוֹתֵיכֶם וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁתֵּכֶף שֶׁיַּזְכִּיר לָהֶם שֵׁם אֶהְיֶה שֶׁהוּא עַל שֵׁם הֶעָתִיד כַּנַּ"ל. כִּי אָז בִּתְחִלָּה קֹדֶם הַתְחָלַת הַגְּאֻלָּה אִי אֶפְשָׁר לְהַזְכִּיר כִּי אִם שֵׁם אֶהְיֶה בְּחִינַת אֲנָָא זָמִין לְמֵהֲוֵי וְכוּ' וְכַנַּ"ל אַךְ תֵּכֶף שֶׁיַּזְכִּיר לָהֶם שֵׁם זֶה שֶׁל אֶהְיֶה. וְהֵם יַתְחִילוּ לְהַאֲמִין. תֵּכֶף וּמִיָּד מַתְחִיל הַתְחָלַת הַיְשׁוּעָה שֶׁל הַגְּאֻלָּה שֶׁהִוא בִּשְׁבִיל קַבָּלַת הַתּוֹרָה. עַל-כֵּן תֵּכֶף אָמַר לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ עוֹד כֹּה תֹאמַר אֶהְיֶה שְׁלָחַנִי אֲלֵיכֶם. כִּי הוֹדִיעַ לוֹ תֵּכֶף שֶׁיְּגַלֶּה לָהֶם שֶׁעָתִיד לַעֲשׂוֹת לוֹ שֵׁם הָעֶצֶם עַל יָדָם שֶׁהוּא שֵׁם הֲוָיָה. כִּי תֵּכֶף שֶׁיַּתְחִילוּ לְהַאֲמִין בְּהַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי שֵׁם אֶהְיֶה כוּ' תֵּכֶף מַתְחִיל לְהָאִיר וּלְהִתְגַּלּוֹת שֵׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא וְכַנַּ"ל: 

@ שבת ו: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה שָׁאֲלוּ אֶת רַבִּי יוֹסִי בֶּן קִיסְמָא בְּסִימָן נז עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה: 

וְהַכְּלָל שֶׁהָעִקָּר הוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁבָּהֶם תְּלוּיָה כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִים הַמַּלְאָכִים כֹּחַ מִדִּבּוּרֵי הַתּוֹרָה. דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּחִינַת יָדַיִם לְקַבֵּל וּלְהַשְׁפִּיעַ לְכָל עֵשֶׂב וּלְכָל דָּבָר שֶׁהֵם מְמֻנִּים עָלָיו. וְעַל -יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִים כָּל הָרְפוּאוֹת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הַפּוֹגֵם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים אֵין רְפוּאָה לְמַכָּתוֹ וְכוּ'. וּלְהָקִים אֱמוּנַת הַנְּפִילוֹת הוּא עַל -יְדֵי נֶדֶר שֶׁיִּדֹּר אֵיזֶהוּ נֶדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב וְכוּ'. כִּי עַל -יְדֵי הַנֶּדֶר הוּא עוֹלֶה לַשֹּׁרֶשׁ שֶׁהַחֲכָמִים מֻשְׁרָשִׁים שָׁם. הַיְנוּ בְּחִינַת פִּלְאוֹת חָכְמָה וְיוֹדֵעַ וּמַכִּיר מַעֲלוֹת הַחֲכָמִים וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא שָׁב וּמַאֲמִין בָּהֶם וְכוּ'. וּכְשֶׁנִּתְתַקֵּן הַיָּדַיִם עַל-יְדֵי נֶדֶר עַל-יְדֵי זֶה מִתְנוֹצְצִים בּוֹ אוֹרוֹת הָאָבוֹת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הֶאָרוֹת אֵלּוּ עוֹלֶה וּמִתְעַנֵּג בְּעֹנֶג שַׁבָּת וְכוּ' כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת שִׁי"ן בַּ"ת שִׁי"ן זֶה בְּחִינַת אָבוֹת בַּ"ת זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכוּ' וְכוּ'. וְיָכוֹל לִפְעֹל בַּאֲכִילַת שַׁבָּת מַה שֶּׁפּוֹעֵל בְּתַעֲנִית. הַיְנוּ לְהַפִּיל אוֹיְבָיו לְפָנָיו וְכוּ' וְכוּ'. אֲבָל לְרֹב הַשָּׁלוֹם צְרִיכִין גַּם לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה וְכוּ' וְיֵשׁ חִלּוּק בֵּין הַשָּׁלוֹם שֶׁל תַּעֲנִית שֶׁל חֹל וּבֵין הַשָּׁלוֹם שֶׁל עֹנֶג שַׁבָּת. כִּי זֶה אֵין לוֹ פֶּה וְזֶה יֵשׁ לוֹ פֶּה וְכוּ' וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת נְפִילַת שַׁעַר שֶׁל אֲרָם שֶׁהוּא שַׁעַר דְּסִטְרָא אָחֳרָא שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וְאָז יָבוֹא בֶּן דָּוִד וְיִבְנֶה שַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה. עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת הַמַּלְאָכִים שֶׁמְּלַוִּין לוֹ לָאָדָם בִּכְנִיסַת שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה אוֹמְרִים שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְכוּ' בְּלֵיל שַׁבָּת. כִּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַיָּדַיִם שֶׁל הַמַּלְאָכִים עַל-יְדֵי נֶדֶר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וְאָז יֵשׁ כֹּחַ לְהַמַּלְאָכִים לְקַבֵּל כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וּלְהַשְׁפִּיעַ לְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת יֵשׁ לְהַמַּלְאָכִים שָׁלוֹם גָּדוֹל וְאַהֲבָה רַבָּה עִם הָאָדָם הַמְקַבֵּל שַׁבָּת וּמְקַיֵּם עוֹג שַׁבָּת כָּרָאוּי כִּי עַל-יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת כָּל כֹּחָם שֶׁל הַמַּלְאָכִים כַּנַּ"ל עַל-כֵּן הֵם מְלַוִּין אוֹתוֹ בְּלֵיל שַׁבָּת וּמְבָרְכִין אוֹתוֹ כִּי אָז יֵשׁ לָהֶם שָׁלוֹם גָּדוֹל עִם הָאָדָם. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַמַּלְאָכִים רוֹאִים אִם שֻׁלְחָנוֹ עָרוּךְ וְנֵר דָּלוּק וְכוּ'. אָז מְבָרְכִים אוֹתוֹ וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁרוֹאִים אִם מְקַיְּמִים עֹנֶג שַׁבָּת כָּרָאוּי וּבְוַדַּאי רָאוּי לִבְרָכָה מִפִּי הַמַּלְאָכִים כִּי כָּל חִיּוּתָם וְכֹחָם הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם שֶׁנִּתְתַּקְּנִים וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הַקִּדּוּשׁ שֶׁל שַׁבָּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל עַצְמוֹ. כִּי קֹדֶשׁ הוּא חָכְמָה כַּמּוּבָא בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה וְכָל רֵאשִׁית הִוא קֹדֶשׁ הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ עוֹלִים לִבְחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה. הַיְנוּ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַחָכְמָה שֶׁהַחֲכָמִים מְשֹׁרָשִׁים שָׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּלִיאוֹת חָכְמָה בְּחִינַת נֶדֶר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְנוֹצְצִים בּוֹ אוֹרוֹת הָאָבוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא עֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְקַדְּשִׁין עַל כּוֹס שֶׁל יַיִן כִּי יַיִן שֶׁל קִדּוּשׁ הוּא יַיִן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְרֹאשׁ וּמֹחִין בְּחִינַת חַמְרָא וְרֵיחָנֵי פָּקְחִין בְּחִינַת נִכְנַס יַיִן יָצָא סוֹד שֶׁזּוֹכִין עַל יָדוֹ לְסוֹדוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּלִיאוֹת חָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶדֶר שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַיָּדַיִם שֶׁל הַמַּלְאָכִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר עֹנֶג שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְקַבֵּל אֶת הַכּוֹס בִּשְׁתֵּי יָדָיו. כִּי כּוֹס בְּגִימַטְרִיָּא אֱלֹקִים כַּמּוּבָא, אֱלֹקִים בְּחִינַת מַלְאָךְ שֶׁנִּקְרָא אֱלֹקִים וְצָרִיךְ לְקַבְּלוֹ בִּשְׁתֵּי יָדָיו בִּשְׁעַת הַקִּדּוּשׁ. כִּי עַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ נִתְתַּקְּנִים הַיָּדַיִם כַּנַּ"ל. דְּהַיְנוּ שֶׁמַּחֲזִירִין כֹּחַ הַיָּדַיִם לְהַמַּלְאָךְ. וְעַל-כֵּן מְקַבֵּל הַכּוֹס בִּשְׁתֵּי יָדָיו וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעִים תֵּיבִין שֶׁל הַקִּדּוּשׁ כְּנֶגֶד שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ עַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר עֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה כִּי כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהֵם מְפָרְשִׁין לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה וְדוֹרְשִׁין אוֹתָהּ בְּשִׁבְעִים פָּנִים. כִּי בְּלֹא הַחֲכָמִים אֵין יוֹדְעִין שׁוּם פָּנִים בַּתּוֹרָה. כִּי אֵין יוֹדְעִין בָּהּ שׁוּם פֵּרוּשׁ וּבֵאוּר וּדְרוּשׁ וְכוּ' כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהֵם מְפָרְשִׁין וְדוֹרְשִׁין אֶת הַתּוֹרָה בְּשִׁבְעִים פָּנִים. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ שֶׁאָז עוֹלִין לִבְחִינַת פְּלִיאוֹת חָכְמָה וּמַמְשִׁיכִין אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן יֵשׁ שִׁבְעִים תֵּיבִין בְּקִדּוּשׁ כְּנֶגֶד הַשִּׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה. וְזֶהוּ כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּא וּבְשֵׁם ה' אֶקְרָא. נִדְרִי לַה' אֲשַׁלֵּם וְכוּ'. כּוֹס יְשׁוּעוֹת זֶה בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל קִדּוּשׁ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת. זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי נִדְרִי לַה' אֲשַׁלֵּם. הַיְנוּ עַל-יְדֵי נֶדֶר עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹדְרִין נֶדֶר וּמְשַׁלְּמִין אוֹתוֹ מִיָּד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא תִּקּוּן הַיָּדַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא תִּקּוּן הַיָּדַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל קִדּוּשׁ כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה. כִּי הָעִקָּר הוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים כִּי הָעִקָּר הוּא הַתַּכְלִית וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לָחוּס עַל עַצְמוֹ וְלַחֲשֹׁב תָּמִיד בְּכָל יוֹם עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי. וּמַה יִּהְיֶה סוֹפוֹ וְכוּ'. וְלִזְכּוֹת לְתַכְלִית טוֹב בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָאָדָם לְהַגִּיעַ וְלַחֲזֹר לִמְקוֹר נִשְׁמָתוֹ כִּי אִם עַל -יְדֵי הַחֲכָמִים הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים. כִּי אֲפִלּוּ כְּשֵׁרִים וִירֵאִים וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה אֵינָם יְכוֹלִים לְהַגִּיעַ לִשְׁלֵמוּתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁפָּגַם אֵיזֶה פְּגָם מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מִי שֶׁפָּגַם וְעָבַר הַרְבֵּה חַס וְשָׁלוֹם. כַּמָּצוּי עַכְשָׁו מְאֹד בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים כַּאֲשֶׁר כָּל אֶחָד יוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ. בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְרַפְּאוֹתוֹ בְּנֶפֶשׁ וְגוּף כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַנִּפְלָאִים בֶּאֱמֶת שֶׁיּוֹדְעִים לִדְרֹשׁ אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת בִּשְׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת וְיוֹדְעִים שָׁרְשֵׁי נְפָשׁוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּהַתּוֹרָה וְכוּ' וְכוּ' עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָאָדָם לָבוֹא לְתַכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים וְלָבוֹא לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים הוּא עַל-יְדֵי נֶדֶר כִּי עַל-יְדֵי נֶדֶר הוּא עוֹלֶה לַשֹּׁרֶשׁ שֶׁהַחֲכָמִים מֻשְׁרָשִׁים שָׁם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהָעִנְיָן, כִּי מַה שֶּׁהַרְבֵּה רְחוֹקִים מֵאֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים. הוּא רַק מֵחֲמַת חָכְמוֹת עוֹלָם הַזֶּה שֶׁהֵם חָכְמוֹת שֶׁל הֶבֶל שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד וְכָל אֶחָד הוּא חָכָם בְּעֵינָיו. וּבֶאֱמֶת מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה נְקֻדָּה מֵהַמֹּחַ הָאֲמִתִּי בְּקָדְקֳדוֹ בְּקַל יָכוֹל לְהָבִין שֶׁכָּל הַחָכְמוֹת שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה הֵם שְׁטוּתִים הֲבֵל הֲבָלִים וְאֵינָם בִּכְלַל חָכְמָה כְּלָל מֵאַחַר שֶׁעַל יָדָם אֵינוֹ יָכוֹל לָבוֹא לְתַכְלִיתוֹ הָאֲמִתִּי וְהַנִּצְחִי שֶׁהוּא הָעִקָּר. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב הִנֵּה בִּדְבַר ה' מָאֲסוּ וְחָכְמַת מָה לָהֶם. וּכְתִיב אֵיךְ תֹּאמְרוּ חֲכָמִים אֲנַחְנוּ וְכוּ' וּכְתִיב אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְכוּ' כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל וְכוּ' כִּי עִקַּר הַחָכְמָה הָאֲמִתִּית הִוא חָכְמַת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁזָּכוּ לְהִתְחַכֵּם בֶּאֱמֶת לַחֲשֹׁב עַל תַּכְלִיתָם הַנִּצְחִי לְהָכִין לָהֶם צֵידָה לְדַרְכָּם הָאָרֹךְ עַד שֶׁזָּכוּ לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת. כִּי זֶה עִקַּר הַחָכְמָה בֶּאֱמֶת בִּבְחִינַת אֵיזֶהוּ חָכָם הָרוֹאֶה אֶת הַנּוֹלָד. שֶׁעִקַּר הַחָכְמָה הוּא כְּשֶׁמִּסְתַּכְּלִין עַל סוֹף כָּל דָּבָר מַה יִּהְיֶה נוֹלַד וְנִצְמַח מִזֶּה הָעֵסֶק וְהַחָכְמָה וְהָעִקָּר הוּא הַסּוֹף הָאַחֲרוֹן שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד לְהַשְׂכִּיל עַל דְּרָכָיו וּלְהִתְיַשֵּׁב הֵיטֵב מַה יִּהְיֶה נוֹלַד מִמַּעֲשָׂיו וַעֲסָקָיו בַּסּוֹף הָאַחֲרוֹן. אֲשֶׁר לָזֶה אֵין זוֹכִין בְּשׁוּם חָכְמָה שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי חָכְמוֹת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם חָכְמַת הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים כִּי אִם עַל-יְדֵי נֶדֶר. כִּי עִקַּר חָכְמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים הוּא לְהִשְׁתַּדֵּל לִפְרֹשׁ אֶת עַצְמָם מִזֶּה הָעוֹלָם לְגַמְרֵי עַד שֶׁזָּכוּ לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁשִּׁבְּרוּ כָּל הַתַּאֲוֹת בְּתַכְלִית עַד קָצֶה הָאַחֲרוֹן לְגַמְרֵי וּפֵרְשׁוּ עַצְמָן מִזֶּה הָעוֹלָם מִכֹּל וָכֹל וְלֹא נִשְׁאַר לָהֶם שׁוּם נִדְנוּד וְרֵיחַ מִשּׁוּם תַּאֲוָה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם. וְרַק צַדִּיקִים כָּאֵלֶּה הֵם יְכוֹלִין לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם וּלְהַחֲזִירָם לְמוּטָב כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְדַּבֵּק בָּהֶם. כִּי כָּל אָדָם צָרִיךְ לְהַגִּיעַ לָזֶה לְתַכְלִית הַפְּרִישׁוּת בִּקְדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת. וְזֶה עִקַּר תַּכְלִיתוֹ לָנֶצַח אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לָזֶה. אֲבָל לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה. וּזְעִירִין אִנּוּן דְּזָכְיָן לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת עַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל שְׁאָר בְּנֵי אָדָם הוּא עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים כָּאֵלּוּ לָהֶם וּלְתַלְמִידֵיהֶם וּלְתַלְמִידֵי תַּלְמִידֵיהֶם וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים יְכוֹלִין לְתַקֵּן וּלְרַפְּאוֹת כָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא חוֹלֶה גָּדוֹל בְּנֶפֶשׁ וְגוּף. כִּי כְּמוֹ שֶׁהַמְבַזֶּה תַּלְמִיד חָכָם אֵין רְפוּאָה לְמַכָּתוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַמְבֹאָר הָעִנְיָן הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת כְּמוֹ כֵן לְהֵפֶךְ מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה לְהַמַּאֲמִין בְּצַדִּיקִים וְתַלְמִידֵיהֶם שֶׁהֵם הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים אֵין מַכָּה בָּעוֹלָם בְּגוּף וְנֶפֶשׁ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהּ רְפוּאָה עַל יָדָם בִּבְחִינַת וּלְכָל בְּשָׂרוֹ מַרְפֵּא הַנֶּאֱמַר עַל הַתּוֹרָה. כִּי הַתּוֹרָה אֵין יוֹדְעִין כִּי אִם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁפֵּרְשׁוּ אֶת עַצְמָם מִתַּאֲוֹת עוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי שֶׁהֵם הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל שֶׁהֵם יוֹדְעִים לִדְרֹשׁ אֶת הַתּוֹרָה וּלְפָרֵשׁ וּלְבָאֵר כָּל הַדְּרָכִים וְהָעֵצוֹת וְהַנְּתִיבוֹת וְהַתַּחְבּוּלוֹת שֶׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם הָרוֹצֶה לָגֶשֶׁת אֶל הַקֹּדֶשׁ בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל כָּל אֶחָד לְקַבֵּל רְפוּאָה לְכָל מִינֵי חֳלִי הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף שֶׁבָּעוֹלָם. אֲבָל לָאו כָּל אָדָם יוֹדֵעַ הֵיכָן הֵם הַצַּדִּיקִים הָאֵלּוּ. וְאֵיךְ זוֹכִין לְהַאֲמִין בָּהֶם וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת. עַל-כֵּן הָעֵצָה לָזֶה הוּא נֶדֶר שֶׁיִּדֹּר אֵיזֶהוּ נֶדֶר וִיקַיֵּם אוֹתוֹ מִיָּד כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת כַּנַּ"ל. כִּי כָּל הַנְּדָרִים הֵם בְּחִינַת פְּרִישׁוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נְדָרִים סְיָג לַפְּרִישׁוּת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אִישׁ כִּי יַפְלִא לִנְדֹּר נֶדֶר נָזִיר לְהַזִּיר לַה'. שֶׁכָּל הַנְּדָרִים שֶׁל הַכְּשֵׁרִים הָרוֹצִים לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת הוּא אֵיזֶהוּ נְזִירוּת וּפְרִישׁוּת שֶׁרוֹצֶה לְהַזִּיר וְלִפְרֹשׂ אֶת עַצְמוֹ מֵאֵיזֶהוּ תַּאֲוָה כְּדֵי לְהִתְקָרֵב לַה'. וְגַם כְּשֶׁנּוֹדֵר אֵיזֶהוּ נֶדֶר לְהֶקְדֵּשׁ וּצְדָקָה הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת פְּרִישׁוּת. כִּי בְּעַד זֶה הַמָּמוֹן שֶׁנּוֹדֵר לִצְדָקָה הָיָה יָכֹל לִקְנוֹת לְעַצְמוֹ אֵיזֶהוּ דְּבַר תַּאֲוָה אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכַיּוֹצֵא. וְהוּא שׁוֹבֵר תַּאֲוֹתָיו וּפוֹרֵשׁ אֶת עַצְמוֹ מִזֹּאת הַתַּאֲוָה שֶׁהָיָה יָכֹל לְהַשִּיג עַל-יְדֵי זֶה הַמָּמוֹן וְלוֹקֵחַ הַמָּמוֹן וּמְנַדֵּר אוֹתוֹ לַה' לִצְדָקָה וְהֶקְדֵּשׁ בֵּית הַכְּנֶסֶת וּבֵית הַמִּדְרָשׁ. נִמְצָא שֶׁהַנְּדָרִים הֵם בְּחִינַת פְּרִישׁוּת עַל-כֵּן עַל -יְדֵי הַנֶּדֶר הוּא עוֹלֶה וּמְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁזָּכוּ לְתַכְלִית הַפְּרִישׁוּת בִּשְׁלֵמוּת וְזוֹכֶה לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם. מֵאַחַר שֶׁה' יִתְבָּרַךְ רוֹאֶה שֶׁמַּמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְדַרְכֵיהֶם וּמְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ אֵיזֶה בְּחִינַת פְּרִישׁוּת עַל-יְדֵי נֶדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּלֶא כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַאֲמִין בְּהַחֲכָמִים הַצַּדִּיקִים הַנִּפְלָאִים שֶׁזָּכוּ לִפְלִיאוֹת חָכְמָה וּפֵרְשׁוּ עַצְמָן מִזֶּה הָעוֹלָם לְגַמְרֵי. וְזֶהוּ הַגִּידָה לִי שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי אֵיכָה תִרְעֶה אֵיכָה תַּרְבִּיץ בַּצָּהֳרָיִם וְכוּ' שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְבַקְּשִׁין שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יַגִּיד לָהֶם אֵיכָה אֵיפוֹא הוּא הָרוֹעֶה הָאֲמִתִּי וְה' יִתְבָּרַךְ מֵשִׁיב לָהֶם. אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ הַיָּפָה בַּנָּשִׁים צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן שֶׁתֵּלֵךְ בְּדַרְכֵי אֲבוֹתֶיךָ הָרִאשׁוֹנִים כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. הַיְנוּ שֶׁתִּשְׁתַּדֵּל וְתִרְאֶה שֶׁלֹּא תַּטְעֶה אֶת עַצְמְךָ שֶׁלֹּא תְּבַקֵּשׁ אֶת הָרוֹעֶה וְהַמַּנְהִיג בִּשְׁבִיל הֲנָאַת עַצְמְךָ כְּדֵי שֶׁתַּגִּיעַ לְאֵיזֶה כָּבוֹד וּפַרְנָסָה וְהִתְמַנּוּת כְּפִי הַמָּצוּי עַכְשָׁו הַרְבֵּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. רַק כָּל חֶפְצְךָ וּתְשׁוּקָתְךָ לִמְצֹא הָרוֹעֶה וְהַמַּנְהִיג יִהְיֶה בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית לְבַד. כְּדֵי שֶׁתַּצְלִיחַ בְּסוֹפְךָ הָאַחֲרוֹן. וְעַל-כֵּן אִם לֹא תֵדְעִי לָךְ וְכוּ' לְמִי לְהִתְקָרֵב צְאִי לָךְ בְּעִקְבֵי הַצֹּאן זֶהוּ בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶדֶר כַּנַּ"ל. כִּי יַעֲקֹב הָיָה רוֹעֵה צֹאן וְעַל-כֵּן צֹאן מְרַמֵּז עַל יַעֲקֹב כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת עַל פָּרִים וְאֵלִים וּכְבָשִׂים שֶׁכְּבָשִׂים הֵם בְּחִינַת יַעֲקֹב וְזֶהוּ לְשׁוֹן עִקְבֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב. הַיְנוּ שֶׁתֵּלֵךְ בְּדֶרֶךְ אֲבוֹתֶיךָ שֶׁעִקָּרָם הָיָה יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶדֶר כַּנַּ"ל. דְּהַיְנוּ שֶׁתְּקַבֵּל עָלֶיךָ בְּנֶדֶר אֵיזֶה דְּבַר פְּרִישׁוּת וּקְדֻשָּׁה וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁיִּרְאֶה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאַתָּה חָפֵץ בָּאֱמֶת וְאַתָּה רוֹצֶה לְהִתְקָרֵב אֶל הָרוֹעֶה רַק בִּשְׁבִיל הָאֱמֶת עַל-יְדֵי זֶה יָאִיר ה' יִתְבָּרַךְ אֶת עֵינֶיךָ וְתִזְכֶּה לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם בְּחִינַת וּרְעִי אֶת גְּדִיֹּתַיִךְ עַל מִשְׁכְּנוֹת הָרֹעִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות ד

וּכְשֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי נֶדֶר עַל-יְדֵי זֶה מִתְנוֹצְצִים בּוֹ אוֹרוֹת הָאָבוֹת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְעֹנֶג שַׁבָּת שֶׁהוּא אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-יְדֵי זֶה נוֹפְלִים אוֹיְבָיו לְפָנָיו כִּי פּוֹעֵל בַּאֲכִילָתוֹ מַה שֶּׁפּוֹעֵל עַל-יְדֵי הַצּוֹם דְּהַיְנוּ לְהַפִּיל אוֹיְבָיו לְפָנָיו בְּחִינַת לְהַשְׁבִּית אוֹיֵב וּמִתְנַקֵּם וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הַכַּעַס הַבָּא מֵהַכָּבֵד נִתְעוֹרֵר הַמְקַטְרֵג הַגָּדוֹל שֶׁהוּא עֵשָׂו הוּא אֱדוֹם שֶׁאֲחִיזָתוֹ בַּכָּבֵד שֶׁמָּלֵא דָּם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית הוּא מְתַקֵּן אֶת פָּנָיו וּמַחֲזִיר לְעַצְמוֹ אֶת חָכְמָתוֹ וְכוּ' וְאוֹיְבָיו נוֹפְלִים לְפָנָיו וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי הַצּוֹם הַכָּבֵד נִכְנָע לִפְנֵי הַמֹּחַ. כִּי בַּיּוֹם שֶׁהָאָדָם אוֹכֵל אָז הַכָּבֵד נִזּוֹן תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ הוּא שׁוֹלֵחַ לְהַמֹּחַ. נִמְצָא בַּיּוֹם הָאֲכִילָה הַגְּדֻלָּה וְהַמֶּמְשָׁלָה לְהַכָּבֵד. וּכְשֶׁמִּתְעַנֶּה אָז נִזּוֹן הַמֹּחַ תְּחִלָּה וְכוּ'. אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת אָז אֵין צָרִיךְ לָצוּם וְכוּ' כִּי אֲכִילַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ הִיא וְכָל זָר לֹא יֹאכַל קֹדֶשׁ. וְאָז נִכְנָע הַכָּבֵד וְאָז נִתְבַּטֵּל כֹּחוֹ וְכוּ' עַיֵּן כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּלְקַשֵּׁר הָעִנְיָן הֵיטֵב. כִּי בֶּאֱמֶת כְּשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת זֶהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּנוֹ וּרְפוּאָתוֹ לִפְגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁפָּגַם תְּחִלָּה. כִּי בְּשַׁבָּת נִתְתַּקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת. כִּי כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַמַּחֲלֹקֶת הַנִּמְשָׁךְ מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל טָהוֹר וְטָמֵא וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם מַחֲלֹקֶת הַרְבֵּה שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵין מְבָרְרִין הַהֲלָכָה פְּסוּקָה מִשְׁתַּלְשֵׁל מִשָּׁם הַמַּחֲלֹקֶת דְּסִטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם. כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. אֲבָל בְּשַׁבָּת הוּא בֵּרוּר הַהֲלָכָה כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת שְׁבִיתָה וְנַיְחָא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כִּי אָז מִתְבַּטֵּל זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַע שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. כִּי שַׁבָּת אָגִין עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. עַל-כֵּן אָז הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַהֲלָכָה כַּמּוּבָא. וְעַל -כֵּן אָז נִתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת בִּבְחִינַת לְהַשְׁבִּית אוֹיֵב וּמִתְנַקֵּם וְכוּ' וְזוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת וּלְהַכְנִיעַ וּלְתַקֵּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים. כִּי עִקַּר פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים נִמְשָׁךְ מֵהָאוֹיְבִים וְהַשּוֹנְאִים שֶׁהֵם הַחוֹלְקִים הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם. כִּי נִדְמֶה לָהֶם שֶׁהֵם חֲכָמִים וּפִקְחִים. וְחוֹלְקִים עַל אַנְשֵׁי אֱמֶת הַהוֹלְכִים בִּתְמִימוּת בְּעִקְבֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְכַנַּ"ל. אֲבָל בְּשַׁבָּת נִכְנָעִים וְנוֹפְלִים כָּל הָאוֹיְבִים שֶׁהֵם הַחוֹלְקִים הַנַּ"ל עַל-כֵּן בְּשַׁבָּת נִתְחַזֵּק וְנִתְתַּקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת. וְעִקַּר הַדָּבָר הוּא עִנְיָן הַמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּעִנְיַן אֲכִילַת שַׁבָּת וּמְבֹאָר לְעֵיל קְצָת. דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁבְּחֹל יֵשׁ אֲחִיזָה לְהַכָּבֵד כּוֹעֵס. כִּי בְּחִינַת אֲכִילַת חֹל הוּא בִּבְחִינַת הַכָּבֵד נִזּוֹן תְּחִלָּה. אֲבָל בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת הוּא כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ וְאֵין לְהַכָּבֵד כּוֹעֵס אֲחִיזָה בּוֹ. כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ כֻּלּוֹ אֱלֹקוּת וְכָל הַמָּזוֹן הוּא רַק לְהַמֹּחַ וְהַדַּעַת כִּי אָז נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל הַכָּבֵד לְגַבֵּי הַמֹּחַ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים הוּא מֵחֲמַת הַשּוֹנְאִים הַחוֹלְקִים שֶׁהֵם חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם וְכַנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת עִקַּר הַחִלּוּק שֶׁבֵּין הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים וּבֵין הַחֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם שֶׁהֵם חֲכָמִים שֶׁל שֶׁקֶר הֵן חֲכָמִים בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת מַמָּשׁ שֶׁהֵם הַפִּילוֹסוֹפִים וְהַמְחַקְּרִים הֵן כָּל הַחָכְמוֹת שֶׁל הֶבֶל שֶׁל כָּל מִינֵי מִתְנַגְּדִים אֶל נְקֻדַּת הָאֱמֶת עִקַּר הַחִלּוּק שֶׁבֵּינֵיהֶם הוּא בַּבְּחִינָה הַזֹּאת שֶׁהִוא הַחִלּוּק שֶׁבֵּין אֲכִילַת שַׁבָּת לַאֲכִילַת יְמֵי הַחֹל כִּי בְּחִינַת אֲכִילַת חֹל הוּא שֶׁהַכָּבֵד נִזּוֹן תְּחִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת עֵשָׂו שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבֵד כּוֹעֵס שֶׁאָמַר הַלְעִיטֵנִי נָא. וּבְחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת הוּא כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ בְּחִינַת הַמֹּחַ נִזּוֹן תְּחִלָּה כַּנַּ"ל. כִּי חִיּוּת הָאָדָם נִמְשָׁךְ כְּפִי הָאֲכִילָה וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַתַּאֲוֹת. הַיְנוּ כִּי הַחֲכָמִים שֶׁל הַשֶּׁקֶר הֵם מִסִּטְרָא דְּעֵשָׂו. שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַכָּבֵד שֶׁהוּא מָלֵא דָּם שֶׁהוּא כְּלַל תַּאֲוֹת הַגּוּף שֶׁבָּאִים מֵרְתִיחַת הַדָּמִים שֶׁהוּא נִזּוֹן תְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ הַמֹּחַ. הַיְנוּ שֶׁבֶּאֱמֶת עִקַּר חָכְמָתָם כֻּלָּם הֵם רַק בִּשְׁבִיל תַּאֲוֹת עוֹלָם הַזֶּה. כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּחוּשׁ בְּהַמְחַקְּרִים שֶׁכָּל חֲקִירָתָם הִוא בְּעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה וְתַאֲוֹתָיו אֵיךְ לַעֲשׂוֹת כֵּלִים נָאִים בָּאֳמָנוּת גָּדוֹל וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה כְּגוֹן מְדִידָה וּמִסְפָּר וְכוּ' שֶׁהַכֹּל הוּא בְּעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה לְצֹרֶךְ הַגּוּף. וַאֲפִלּוּ שְׁאָר חָכְמוֹת הַדַּקִּים יוֹתֵר. אֲבָל כָּל חָכְמָתָם וַחֲקִירָתָם בָּהֶם כֻּלָּם בִּשְׁבִיל תַּאֲוֹת הַגּוּף וּמִדּוֹתָיו הָרָעִים. כִּי הֵם מְלֵאִים כָּל הַתַּאֲוֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ כִּי לֹא הִתְחִילוּ מִימֵיהֶם לְשַׁבֵּר שׁוּם תַּאֲוָה וּמִדָּה רָעָה וְכָל חֲקִירוֹתָם וְחָכְמָתָם הִוא בִּשְׁבִיל אֵיזֶה תַּאֲוָה וּמִדָּה רָעָה. כְּגוֹן כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ לוֹ כָּבוֹד וְשֵׁם גָּדוֹל עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ אוֹ שֶׁיְּקַבֵּל מָמוֹן הַרְבֵּה וְהִתְמַנּוּת וְהִתְנַשְּאוּת אֵצֶל הַמְּלָכִים וְהַשָּרִים עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ כַּנּוֹדָע וּמְפֻרְסָם כָּל זֶה לַבְּקִיאִים קְצָת בָּהֶם וְכֵן אֲפִלּוּ בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָם כָּל הַחָכְמוֹת שֶׁל שֶׁקֶר כֻּלָּם הֵם בִּשְׁבִיל תַּאֲוֹת הַגּוּף עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁנּוֹסְעִים לַצַּדִּיקִים מְפֻרְסָמִים וְכַוָּנָתָם בִּשְׁבִיל תַּאֲוֹת הַגּוּף. כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ לְאֵיזֶה רַבָּנוּת ומַנְהִיגוּת אוֹ לְאֵיזֶה פַּרְנָסָה. כַּאֲשֶׁר מָצוּי עַכְשָׁו הַרְבֵּה מְאֹד בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַכָּבֵד נִזּוֹן תְּחִלָּה דְּהַיְנוּ תַּאֲוֹת הַגּוּף שֶׁבָּא מִדַּם הַכָּבֵד הוּא נִזּוֹן תְּחִלָּה שֶׁכָּל כַּוָּנָתוֹ הִוא בִּשְׁבִיל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה בִּשְׁבִיל תַּאֲוֹת הַגּוּף. כִּי כָּל חָכְמָתוֹ לְהָרַע שֶׁפְּנִימִיּוּת כַּוָּנָתוֹ הִוא רַק לְהַשִּיג תַּאֲוֹת הַגּוּף וְכַנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת אָז הַמֹּחַ נִזּוֹן תְּחִלָּה. הַיְנוּ שֶׁכָּל כַּוָּנָתוֹ בַּעֲסָקָיו הִוא רַק בִּשְׁבִיל הַמֹּחַ וְהַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה. בִּשְׁבִיל לְהַגִּיעַ לְהַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי הַנִּצְחִי. כִּי זוֹכִים לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים שֶׁפֵּרְשׁוּ עַצְמָן מִתַּאֲוֹת עוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה וְהַפְּרִישׁוּת שֶׁכָּל חָכְמָתָם הִוא רַק חָכְמָה אֲמִתִּיִּית חָכְמַת הַתּוֹרָה חָכְמוֹת הָעוֹלָם הַבָּא אֵיךְ לְהַשִּיג וּלְהַגִּיעַ לְחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁל עוֹלָם הַבָּא. וְכָל הַמַּאֲמִינִים וּמִתְקָרְבִים לָהֶם וּלְתַלְמִידֵיהֶם וְכוּ' כָּל כַּוָּנָתָם לַשָּׁמַיִם לְבַד. כְּדֵי לְהַשִּיג עַל יָדָם אֵיזֶה תִּקְוָה נִצְחִיִּית לָעוֹלָם הַבָּא. עַל-כֵּן הֵם בִּבְחִינַת הַמֹּחַ נִזּוֹן תְּחִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת כִּי כָּל כַּוָּנָתָם הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַמֹּחַ וְהַדַּעַת הָאֲמִתִּי וְכַנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל כֵּן בְּחִינַת שַׁבָּת הוּא עֵצָה גְּדוֹלָה כְּנֶגֶד כָּל הַהִתְנַגְּדוּת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם, הֵן מֵעַצְמוֹ הֵן מֵאֲחֵרִים, כִּי בְּכָל הַתַּאֲווֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְהַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הַחוֹלְפִין וְעוֹבְרִין עָלָיו, צָרִיךְ לִזְכֹּר בְּשַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הַתַּכְלִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת, זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת. כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה, בְּחִינַת שְׁבִיתָה וּבִטּוּל, שֶׁהוּא עֵצָה גְּדוֹלָה, שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁחוֹלֵף וְעוֹבֵר עָלָיו, יְבַטֵּל עַצְמוֹ אֵיזֶה שָׁעָה וְיִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בְּהַתַּכְלִית, כִּי כָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם יָכוֹל לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ וְלִזְכֹּר בְּהַתַּכְלִית שֶׁהוּא לְהִכָּלֵל בְּאוֹר הָאֵין-סוֹף יִתְבָּרַךְ. וְאִי אֶפְשָׁר לְבַאֵר זֹאת בִּכְתַב, כִּי הוּא לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּיהּ. אֲבָל עַל-כָּל-פָּנִים כָּל יִשְֹרָאֵל מַאֲמִינִים שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִיתָם וְתִקְוָתָם לָנֶצַח, וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁהוּא בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו, יָכוֹל לְבַטֵּל עַצְמוֹ בְּתוֹךְ כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְהַטִּרְדּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבִיתָה וּבִטּוּל. וְעַל-יְדֵי-זֶה יִתְבַּטְּלוּ כָּל הַמַּחְשָׁבוֹת הַטּוֹרְדוֹת וְכָל הַחָכְמוֹת שֶׁל הֶבֶל וָשֶׁקֶר. וְיִזְכֶּה לַעֲשׂוֹת כָּל עֲסָקָיו בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית, בִּבְחִינַת הַמֹּחַ נִזּוֹן תְּחִילָה, שֶׁיִּהְיוּ אֲכִילָתוֹ וְכָל עֲסָקָיו בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא הַמֹּחַ וְהַחָכְמָה הָאֲמִתִּי. לֹא שֶׁיִּהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם כָּל חָכְמָתוֹ וְתַחְבּוּלוֹתָיו בִּשְׁבִיל הָעוֹלָם-הַזֶּה וְהַגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵשָֹו בְּחִינַת הַגּוּף נִזּוֹן תְּחִילָה. כִּי בְּחִינַת שַׁבָּת מְבַטֵּל בְּחִינַת אֲחִיזַת עֵשָֹו וְכַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָיָה בְּהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַבָּנִים שֶׁנֶּחְלְפוּ בַּסּוֹף, שֶׁכְּשֶׁרוֹדְפִין אוֹתוֹ שֶׁרוֹצֶה לִכָּנֵס אֶל הַגַּן (שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַגַּן-עֵדֶן) יַעֲמֹד עַצְמוֹ אֵצֶל שַׁבָּת, דְּהַיְנוּ כַּנַּ"ל וְהָבֵן: 

כִּי בֶּאֱמֶת יִשְֹרָאֵל בִּכְלַל, הֵם בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּבִרְכַּת הַמַּבְדִּיל, בֵּין יִשְֹרָאֵל לָעַמִּים בֵּין יוֹם הַשְׁבִיעִי לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה, כִּי יִשְֹרָאֵל מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. וְעַל-כֵּן כָּל אֲכִילַת יִשְֹרָאֵל קָדוֹשׁ, כִּי יִשְֹרָאֵל אֵינָם אוֹכְלִים שׁוּם מַאֲכָל מִיַּד, רַק צְרִיכִין לְהַמְתִּין הַרְבֵּה קֹדֶם שֶׁאוֹכְלִין, וְעַל-יְדֵי-זֶה הֵם מַמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם בְּכָל אֲכִילָתָם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֹּחַ נִזּוֹן תְּחִילָה. כִּי אִישׁ יִשְֹרָאֵל כְּשֶׁעוֹמֵד בַּבֹּקֶר וְלִבּוֹ חָלָשׁ וְרוֹצֶה לֶאֱכֹל, אֲבָל אֵינוֹ אֹכֵל מִיָּד, כִּי צָרִיךְ לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּטֹּל יָדָיו וִיבָרֵךְ וְיִתְפַּלֵּל, וְהַכְּשֵׁרִים וְהַיְּרֵאִים מַמְתִּינִים יוֹתֵר, כִּי לוֹמְדִים גַּם אַחַר הַתְּפִלָּה קֹדֶם שֶׁאוֹכְלִים, וּכְשֶׁרוֹצֶה לֶאֱכֹל אֵינוֹ אֹכֵל מִיָּד, כִּי אִם עַל-יְדֵי כַּמָּה מִצְווֹת שֶׁעוֹשִֹין מִקֹּדֶם, שֶׁמְּקַדְשִׁין הַמַּאֲכָל, כְּגוֹן בָּשָֹר צָרִיךְ שְׁחִיטָה וְנִקּוּר וּמְלִיחָה וַהֲדָחָה. וְכֵן לֶחֶם צְרִיכִין לִקַּח חַלָּה מִקֹּדֶם וְכַנַּ"ל, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁרוֹצֶה לֶאֱכֹל צָרִיךְ לִטֹּל יָדָיו וּלְבָרֵךְ. נִמְצָא שֶׁכָּל אֲכִילַת יִשְֹרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי הַמְתָּנָה הַרְבֵּה, כִּי עַל-יְדֵי כָּל זֶה שֶׁמַּמְתִּינִין הַרְבֵּה קֹדֶם אֲכִילָתָן כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא שְׁבִיתָה וּבִטּוּל וּמַכְנִיעִין בְּחִינַת עֵשָֹו שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלְעִטֵּנִי נָא, שֶׁחוֹטֵף הַמַּאֲכָל מִיָּד, אֲבָל מֵחֲמַת טִרְדַּת הָעוֹלָם הַזֶּה וְתַאֲווֹתָיו, יוּכַל לִהְיוֹת שֶׁגַּם אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי יִשְּׁכַּח חַס וְשָׁלוֹם בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְכַיּוֹצֵא אֶת הַתַּכְלִית, עַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר לִזְכֹּר בְּכָל פַּעַם אֶת הַשַּׁבָּת, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּתוֹךְ תֹּקֶף הַטִּרְדָּא שֶׁל הָעוֹלָם-הַזֶּה, אוֹ כְּשֶׁבָּא לֶאֱכֹל וְכַיּוֹצֵא, יְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ אֵיזֶה שָׁעָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁבָּת, אָז יִזְכֶּה שֶׁהַמֹּחַ נִזּוֹן תְּחִילָה, וְיִהְיוּ נִכְנָעִים כָּל הַהִתְנַגְּדוּת וְהַשֹּוֹנְאִים וְהַבִּלְבּוּלִים. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי נֶדֶר, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים, וְשֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְעֹנֶג שַׁבָּת, וְאָז נִשְׁלַם תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים זוֹכִין לְשַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֹּחַ נִזּוֹן תְּחִילָה, שֶׁיִּהְיוּ כָּל מַחְשְׁבוֹתָיו וְתַחְבּוּלוֹתָיו וַעֲסָקָיו בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית וְכַנַּ"ל, וְאָז נִכְנָעִין הַשֹּוֹנְאִים וְאָז זוֹכֶה לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל שַׁמַּאי הַזָּקֵן שֶׁכָּל יָמָיו הָיָה אֹכֵל לִכְבוֹד שַׁבָּת, מָצָא בְּהֵמָה נָאָה הָיָה אוֹמֵר זוֹ לִכְבוֹד שַׁבָּת מָצָא אַחֶרֶת נָאָה הֵימֶנָּה וְכוּ'. נִמְצָא כָּל יָמָיו הָיָה אֹכֵל לִכְבוֹד שַׁבָּת, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַהַמְתָּנָה שֶׁהָיָה מַמְתִּין קֹדֶם שֶׁאֹכֵל, עַד שֶׁמָּצָא אַחֶרֶת הָיְתָה אֲכִילָתוֹ בִּבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, עַל -יְדֵי שֶׁכְּבָר הֵכִין אוֹתָהּ לְשַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַדָּבָר כְּשֶׁזּוֹכְרִין אֶת הַשַּׁבָּת תָּמִיד וּמַמְתִּינִין מִלֶּאֱכֹל הַדָּבָר עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין עָלָיו קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁהוּא הַתַּכְלִית, עַל-יְדֵי-זֶה כָּל אֲכִילָתוֹ בִּבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמֹּחַ נִזּוֹן תְּחִילָה, מֵאַחַר שֶׁחוֹשֵׁב בַּאֲכִילָתוֹ בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲבָל הִלֵּל מִדָּה אַחֶרֶת הָיְתָה בּוֹ, שֶׁהָיָה אוֹמֵר בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם. כִּי אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשַּׁמַּאי הָיָה קַפְּדָן וְהִלֵּל הָיָה עָנָו וְסַבְלָן, וְזֶה יָדוּעַ שֶׁכְּשֶׁצְּרִיכִין לְשַׁבֵּר אֵיזֶה מִדָּה רָעָה, כָּל מַה שֶּׁהוּא מְשֻׁקָּע בָּהּ יוֹתֵר צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָהּ לְשַׁבְּרָהּ בְּיוֹתֵר מְהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ. עַל-כֵּן שַׁמַּאי שֶׁהָיָה קַפְּדָן עַל-כָּרְחָךְ לֹא הָיָה יָכוֹל לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת הַכָּבֵד כּוֹעֵס בְּחִינַת הַכָּבֵד נִזּוֹן תְּחִילָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת חֹל, כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁפִּרֵשׁ אֶת עַצְמוֹ מֵהַמַּאֲכָל לְגַמְרֵי וְהִצְנִיעוֹ לְשַׁבָּת, וְאָז דַּיְקָא נִמְשַׁךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, אֲבָל הִלֵּל שֶׁהָיָה עָנָו, לֹא הָיָה צָרִיךְ יְגִיעָה כָּל כָּךְ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל הַמַּאֲכָל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיָה אֹכֵל בְּכָל יוֹם מַה שֶּׁהִזְמִין לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי-כֵן הָיְתָה אֲכִילָתוֹ רַק בִּבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַכַּעַס. כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה לְבַד שֶׁבֵּרַךְ עַל הַמַּאֲכָל הָיָה יָכוֹל לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ וּלְהַמְּשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל הַמַּאֲכָל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁהִלֵּל הָיָה אוֹמֵר, בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם, בָּרוּךְ ה' דַּיְקָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה לְבַד שֶׁבֵּרַךְ בְּכָל יוֹם וְיוֹם עַל-יְדֵי -זֶה לְבַד הָיָה מַמְשִׁיךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, וְלֹא הָיָה צָרִיךְ לְהַצְנִיעַ הַמַּאֲכָל לְשַׁבָּת וּלְאָכְלוֹ אַחַר-כָּךְ כְּמוֹ שַׁמַּאי, כִּי לֹא הָיָה קַפְּדָן עַל כֵּן הָיָה מַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה לְבַד, וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם עַל פָּסוּק זֶה, בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם, בְּכָל יוֹם וָיוֹם תֵּן לוֹ מְעֵין בִּרְכוֹתָיו. הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכוֹת שֶׁמְּבָרְכִין לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם וָיוֹם עַל-יְדֵי-זֶה לְבַד מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת, כִּי הוּא מְקוֹר הַבְּרָכָה: 

~ אות ז

הַכְּלַל שֶׁעִקָּר הוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים, לְהַאֲמִין וּלְהִתְקַרֵב לַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם הֵם הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי כָּל חָכְמָתָם לַחְשֹׁב עַל תַּכְלִיתָם לְהַחְלִיף הָעוֹלָם הָעוֹבֵר בְּעוֹלָם קַיָּם לָנֶצַח, שֶׁרַק זֶה נִקְרָא חָכְמָה כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֵן יִרְאַת ה' הִיא חָכְמָה. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הֵן לָשׁוֹן אַחַת וְכוּ', שֶׁאֵין שׁוּם חָכְמָה רַק לְיִרְאָה אֶת ה' וְלִפְרשׁ מִזֶּה הָעוֹלָם לְגַמְרֵי. וְאִם לַאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת, עַל-כָּל-פָּנִים רָאוּי לוֹ לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ נֶגֶד אֵלּוּ הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וּלְהַאֲמִין בָּהֶם וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית וּבְוַדַּאי יִזְכֶּה לְאַחְרִית טוֹב עַל יָדָם. וְזֶה עִקַּר הַחָכְמָה אֲמִתִּיִּית, אֲבָל שְׁאָר כָּל הַחָכְמוֹת הֵם הֶבֶל וָרִיק, מֵאַחַר שֶׁכָּל חָכְמָתָם הוּא חָכְמוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה הַכָּלֶה וְנִפְסַד, כִּי כָּל חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הַמְּחַקְרִים שֶׁנִּתְעוּ לְמָקוֹם שֶׁנִּתְעוּ, הַכֹּל הוּא רַק מֵחֲמַת תַּאֲווֹת רָעוֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה, כִּי כֻּלָּם מְלֵאִים תַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וְכָל חַכְמֵיהֶם הָרִאשׁוֹנִים וְהַאַחֲרוֹנִים כֻּלָּם הָיוּ מְשֻׁקָעִים מְאֹד בְּכָל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת בְּנִאוּף וּמָמוֹן וְכָבוֹד וַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְנִצָּחוֹן וְקִנְטוּר וְכוּ', כַּיָּדוּעַ לַבָּקִי בָּהֶם, וּמִשָּׁם בָּא כָּל חָכְמָתָם. וְאִיתָא בְּסִפְרֵי קֹדֶשׁ, שֶׁגַּם מַה שֶּׁמְּחַקְרִים בְּחָכְמָתָם וּמוֹדִים בְּהַשְׁאָרַת הַנֶּפֶשׁ, גַּם זֶה מֵחֲמַת תַּאֲווֹת, כִּי חֲפֵצִים שֶׁיַּצְלִיחוּ בְּדַרְכָּם הָרַע גַּם אַחַר מִיתָתָם, כְּדֵי שֶׁיֶּעֱרַב לָהֶם תַּאֲווֹתֵיהֶם בְּזֶה הָעוֹלָם, עַל כֵּן אוֹמְרִים שֶׁעַל-יְדֵי חֲקִירוֹת חָכְמָתָם יַצְלִיחוּ עַל-יְדֵי-זֶה גַּם לָנֶצַח, כִּי אִם לַאו רַע לָהֶם מְאֹד מַה שֶּׁבֵּין הַיּוֹם לְמָחָר יִפְּלוּ פְּגָרִים מֵתִים, וּמַה יִּשָּׁאֵר מֵהֶם, עַל כֵּן הֵם מוֹדִים בְּהַשְׁאָרַת הַנֶּפֶשׁ וְאוֹמְרִים הַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ וְאוֹמְרִים הַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ לָנֶצַח הוּא עַל-יְדֵי חָכְמוֹת, וְהַכֹּל מֵחֲמַת הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת שֶׁרוֹצִים לְמַלְאוֹת כְּרֵסָם בְּכָל הַתַּאֲווֹת וְשֶׁיִּהְיֶה לָהֶם שֵׁם גָּדוֹל וְכָבוֹד בֵּין הַמְּלָכִים וְעַל-יְדֵי-זֶה יַצְלִיחוּ גַּם אַחַר מִיתָתָם. אֲבָל בֶּאֱמֶת עִקַּר הַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ לְאַחַר מִיתָה הוּא כְּפִי מַה שֶּׁפִּרֵשׁ הָאָדָם אֶת עַצְמוֹ מִתַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְעָסַק בַּתּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת וּמַעֲשִֹים טוֹבִים, וְכַמְּבֹאָר בְּסִימָן י"ט בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא וּבְמָקוֹם אַחֵר. עַל כֵּן עִקַּר הַתַּכְלִית הַטּוֹב וְהַנִּצְחִי יִזְכּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵם הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהִתְחַכְּמוּ בְּחָכְמָה אֲמִתִּיִּית, וּפִרְשׁוּ אֶת עַצְמָם מִתַּאֲווֹת עוֹלָם-הַזֶּה לְגַמְרֵי, וּשְׁאָר הָעוֹלָם יִהְיֶה לָהֶם חֵלֶק טוֹב לָעוֹלָם הַבָּא כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה לְהִתְקַרֵב אֲלֵיהֶם וּלְהַאֲמִין בָּם וְלֵילֵךְ בִּדְרָכֵיהֶם. וְעַל כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁהַמְּבַזֶּה תַּלְמִיד-חָכָם הוּא אֶפִּיקוֹרֶס, שֶׁאֵין לוֹ חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא: 

~ אות ח

וְזֶה פֵּרוּשׁ הָאֲגָדָה הַפְּלִיאָה מְאֹד בְּעִנְיָן הַסָּבֵי דְּבֵי אַתּוּנָא, אֲשֶׁר כָּל אָדָם יִשְׁתּוֹמֵם עָלֶיהָ, וּכְבָר פֵּרֵשׁ אַדוּמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּדַרְכֵי הַשָֹּגוֹתָיו הַגְּבוֹהוֹת וְהָעֲמוּקוֹת מְאֹד רֹב הַמַּאֲמָרִים כְּכֻלָּם, רַק שְׁנֵי מַאֲמָרִים לֹא זָכִינוּ לִשְׁמֹעַ מִמֶּנּוּ, שֶׁהֵם גַּבְרָא דְּאוֹזִיף וְרֵיחַיָּא דִּתְבִירָא. גַּם הַסִּפּוּר שֶׁקֹּדֶם שְׁאֵלוֹתֵיהֶם אֵיךְ דִּבֵּר הַקֵּיסָר עִם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא, וְהַסִּפּוּר שֶׁאַחַר-כָּךְ אֵיךְ הֱבִיאָם לִסְפִינָתוֹ וְכוּ', בְּכָל זֶה לֹא זָכִינוּ שֶׁיְּגַלֶּה לָנוּ הָרְמָזִים שֶׁבָּהֶם, וּכְבָר שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁהָיָה מִתְגַעְגֵּעַ לְגַלּוֹת גַּם עַל כָּל זֶה, אַךְ לֹא עָלְתָה בְּיָדֵינוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. כִּי גַּם מַה שֶּׁזָּכִינוּ לִשְׁמֹעַ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ, לֹא הָיִינוּ כְּדַאי, רַק שֶׁחֶמְלַת ה' וְחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל גָּבַר עָלֵינוּ לִשְׁמֹעַ כָּל מַה שֶּׁשָּׁמַעְנוּ בְּעֶזְרָתוֹ הַגְּדוֹלָה יִשְׁתַּבַּח לָנֶצַח. עַתָּה הֵעִיר ה' אֶת לְבָבִי וּפָקַח אֶת עֵינַי לִמְצוֹא בָּהֶם דְּבָרִים שֶׁל טַעַם, בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ: 

וְזֶה לְשׁוֹן הַגְּמָרָא (בְּכוֹרוֹת דַּף ח): 

גְּמָרָא: 

אָמַר לֵיהּ קֵיסָר לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא נָחָשׁ לְכַמָּה מִעַבֵּר וּמוֹלִיד, אָמַר לֵיהּ לְשִׁבְעָה שְׁנִין, וְהָא סָבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא אַרְבְּעוּהָ וְאוֹלִיד לִתְלַת. הַנְהוּ מְעֻבָּרִין הֲווּ מֵעִקָּרָא אַרְבָּעָה שְׁנִין. וְהָא מְשַׁמְשֵׁי שִׁמּוּשֵׁי. אִינְהוּ נַמֵּי מְשַׁמְשֵׁי כְּאָדָם. וְהָא חֲכִימִין אִינוּן, אֲנַן חֲכִימִין מִינַיְהוּ. אִי חֲכִימַת, זִיל זָכִינְהוּ וְאַיְתִינְהוּ לִי, אָמַר לֵיהּ כַּמָּה הֲווּ שִׁשִּׁים גַּבְרֵי אָמַר לֵיהּ עֲבִיד לִי סְפִינְתָּא דְּס' בָּתֵּי וְכָל בֵּיתָא שַׁדֵּי בָּהּ ס' בסתרקי. עָבִיד לֵיהּ, כִּי מָטָא לְהָתָם עָל לְבֵי טַבְחָא, אַשְׁכְּחֵיהּ לְהַהוּא גַּבְרָא דְּקָא עָבִיד חַיּוּתָא, אָמַר לֵיהּ רֵישָׁא אִית לָךְ לִזְבִינֵיהּ, אָמַר לֵיהּ אֵין, אָמַר לֵיהּ רֵישָׁא בְּכַמָּה, אָמַר לֵיהּ בְּפַלְגָא דְּזוּזָא, יָהַב לֵיהּ. לְסוֹף אָמַר לֵיהּ הַב לִי רֵישָׁךְ, יָהַב לֵיהּ חַד רֵישָׁא דְּחַיּוּתָא, אָמַר לֵיהּ אֲנָא רֵישָׁא דְּחַיּוּתָא אַמְרֵי לָךְ, אֲנָא רֵישָׁךְ אַמְרֵי לָךְ. אָמַר לֵיהּ אִי בָּעִית דְּאַשְׁבְּקָךְ סַגֵּי אַחְוֵי לִי פִּתְחָא דְּבֵי אֲתוּנָא. אָמַר לֵיהּ מִסְתְּפִינָא, דְּכָל דְּמַחְוֵי לְהוּ קַטְלֵי לֵיהּ. אָמַר לֵיהּ דָּרֵי כְּרוּכְיָא דְּקַנְיָא, וכְִי מָטִית לְהָתָם זַקְפֵיהּ כְּמַאן דְּקָא מִתְּפַח. אָזַל אַשְׁכַּח דְּרַבְנָאי מִגַּוָאֵי וּדְרַבְנָאי מִבְּרָאֵי, דְּאִי חָזֵי כַּרְעָא דְּעַיְלָא קַטְלֵיהּ לֵיהּ לְבַרָאֵי וּדְנַפְקָא קַטְלֵי לְהוּ לְגַוָּאֵי, אַפְכֵיהּ לְסַנְדְּלֵיהּ קַטְלֵי לְהוּ לְגַוָאֵי, אַפְכֵיהּ לְסַנְדְלֵיהּ קַטְלִינְהוּ לְכֻלְּהוּ. אָזַל אַשְׁכַּח יְנוּקֵי מִלְעֵיל וְסָבֵי מִתַּתָּאֵי, אָמַר אִי יַהִיבְנָא שְׁלָמָא לְהַנְהוּ קַטְלֵי לֵיהּ הַנֵּי סַבְרֵי אֲנַן עֲדִיפִינִין דִּיתַבְנָן לְעֵיל וְאַנְהוּ לְתַתָּא. אִי יַהִיבְנָא לְהַנֵּי קַטְלֵי לִי הַנֵּי, סַבְרֵי אֲנַן עֲדִיפִינִין דַּאֲנַן קְשִׁישֵׁי וְאִינְהוּ דַּרְדְּקֵי. אָמַר לְהוּ שְׁלָמָא לְכוּ. אַמְרֵי לֵיהּ מַאי עֲבִידְתִּיךְ, אָמַר לְהוּ חֲכִימָא דִּיהוּדָאֵי אֲנָא אֲתָאי לְמִגְמַר חָכְמָה מִנַּיְכוּ. אַמְרֵי לֵיהּ אִי הָכֵי נִבָּעֵי מִינָךְ מִלְתָא, אָמַר לְהוּ לְחַיֵּי, אִי זָכִיתוּ לִי כָּל דִּבְעִיתוּ עֲבִידוּ לִי וְאִי זָכִינָא לְכוּ אִכְלוּ נַהֲמָא גַּבָּאִי דִּידִי בִּסְפִינְתָּא. עַד כַּאן לְשׁוֹן הַגְּמָרָא: 

רַשִׁ"י: 

לְכַמָּה מִעַבֵּר וּמוֹלִיד. כַּמָּה שׁוֹהֶה עֻבְּרוֹ בְּמֵעָיו, דְּבֵי אֲתוּנָא. מָקוֹם, וְהָא מְשַׁמְּשֵׁי שִׁמּוּשֵׁי. וְאִי הֲווּ מִעַבְּרֵי לֹא הֲווּ מְשַׁמְּשָׁא, שֶׁדֶּרֶךְ חַיָּה וּבְהֵמָה לְאַחַר שֶׁנִּתְעַבְּרָה אֵינָה מְקַבֶּלֶת זָכָר, וְהָא חֲכִימֵי. הֲנֵי סָבֵי וְיָרְדוּ לְסוֹף הַמַּעֲשֶֹה, זָכִינְהוּ. נַצְחֵם בְּחָכְמָתְךָ, בסתרקי. כִּסָאוֹת, כִּי מָטָא לְהָתָם. לַכְּרַךְ שֶׁלָּהֶם, עָבִיד חַיּוּתָא. מְנַתֵּחַ בְּהֵמָה, וַאֲנָא רֵישָׁא דְּחַיּוּתָא אַמְרֵי לָךְ. בִּתְּמִיהָ, סַגֵּי. צְעוֹד וְלֵךְ לְפָנַי, דָּרֵי כְּרוּכָא דְּקַנֵּי. טוֹל חֲבִילָה שֶׁל קַנִּים, וְכִי מָטִית הָתָם. כְּנֶגֶד הַפֶּתַח, זְקוֹף הַחֲבִילָה. כְּמַאן דְּמִתְפַּח. כְּאָדָם הָעוֹמֵד לָפוּשׁ, אָזַל רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אַשְׁכַּח דְּרַבְנָאי. אוֹרְבִים, מֵאַבְרָאֵי. שֶׁלֹּא יֵצֵא אֶחָד מֵהַזְּקֵנִים לַחוּץ, מִגַּוָּאֵי. שֶׁלֹּא יַנִּיחַ אֶחָד לִכָּנֵס, וְכִי חָזֵי הַנָּךְ סָבֵי כַּרְעָא דְּעַיְלָא קַטְלֵי לְבַרָאֵי. שֶׁהָיְתָה אַסְקוּפַת הַחֶדֶר עָבָה וְנִשְׁפָּכִין סוּבִּין אוֹ אֵפֶר עָלֶיהָ וְנִכֶּרֶת בָּהּ פְּסִיעוֹת אָדָם, וְכִי חָזֵי כַּרְעָא דְּעַיְלֵי. קַטְלֵי לַשּׁוֹמְרִים בַּרָאֵי שֶׁהִנִּיחוּ לָבֹא, וְכִי חָזֵי כַּרְעָא דְּנַפְקָא קַטְלֵי לְגַוָּואֵי שֶׁהִנִּיחוּ לָצֵאת. וְהַשּׁוֹמְרִים לֹא הָיוּ הוֹרְגִים שׁוּם אָדָם אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנַס כֻּלּוֹ לִפְנִים עַל כָּרְחוֹ אוֹ אֶחָד יוֹצֵא כֻּלּוֹ לַחוּץ. אַכְפֵיהּ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לְסַנְדְּלוֹ וְעָמַד עַל הָאַסְקוּפָה. וְנִרְאֶה פְּסִיעָה אַחַת נִכְנֶסֶת וּפְסִיעָה אַחַת יוֹצֵאת וְדָחְפוּהָ הַשּׁוֹמְרִים וְיָצָא. וּכְשֶׁבָּאוּ הַזְּקֵנִים וְרָאוּ כֵּן וְדִמּוּ שֶׁשְּׁנֵי בְּנֵי אָדָם הֵן אֶחָד נִכְנַס וְאֶחָד יוֹצֵא. וְקַטְלִינְהוּ לְכֻלְּהוּ הַשּׁוֹמְרִים. וְאַחַר-כָּךְ נִכְנַס רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ. יְנוּקֵי מִלְעֵיל. בַּעֲלִיָּה, לְהָרַע נִתְכַּוְּנוּ. שֶׁהַנּוֹתֵן שָׁלוֹם לָעֶלְיוֹנִים תְּחִילָה הוֹרְגִין אוֹתוֹ הַתַּחְתּוֹנִים וְאָמְרוּ אָנוּ הַזְּקֵנִים. וְלֹא הָיָה לְךָ לִתֵּן שָׁלוֹם לְהַבַּחוּרִים תְּחִילָה. וְהַנּוֹתֵן שָׁלוֹם לַזְּקֵנִים. הוֹרְגִין אוֹתוֹ הַבַּחוּרִים וְאוֹמְרִים הֲלֹא רָאִיתָ חֲשׁוּבִים מֵהֶם שֶׁאֲנַחְנוּ לְמַעְלָה וְהֵם לְמַטָּה. מַאי עֲבִידְתָּךְ. מַאי בָּעִית הָכָא. אִי הָכֵי דַּחֲכִימַת נִבָּעֵי אֲנַן מִינָךְ. אִי זָכִיתוּ לִי. אִם תְּנַצְחוּנִי: 

כִּי הַקֵּיסָר שָׁאַל לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא, נָחָשׁ לְכַמָּה מִעַבֵּר וּמוֹלִיד. נָחָשׁ הַיְנוּ חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם מִכָּל. לְכַמָּה מִעַבֵּר וּמוֹלִיד. פֵּרוּשׁ, מְהֵיכָן נִמְשַׁךְ הָעִבּוּר וְהַלֵּדָה שֶׁל חָכְמוֹתֵיהֶם, כַּמָּה זְמַן וִיגִיעוֹת צְרִיכִין לְהוֹלִיד חָכְמוֹת כָּאֵלּוּ. אָמַר לֵיהּ לְשִׁבְעָה שְׁנִין. זֶה בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה מִדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה שָׁנִים. כִּי יֵשׁ בְּחִינַת שֶׁבַע שָׁנִים טוֹבוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת ז' מִדּוֹת טוֹבוֹת. וְיֵשׁ שִׁבְעָה שָׁנִים רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע הַפָּרוֹת הָרָעוֹת שֶׁהֵם ז' מִדּוֹת רָעוֹת, שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת. וְהֵשִׁיב לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא שֶׁכָּל חָכְמוֹתֵיהֶם נִמְשַׁךְ רַק מֵהַשִּׁבְעָה מִדּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם מְשֻׁקָּעִים בְּכָל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת שֶׁכְּלוּלִים בִּבְחִינַת שִׁבְעָה שָׁנִים וּמִשָּׁם נִמְשַׁךְ כָּל חָכְמוֹתֵיהֶם. כִּי כָּל חָכְמוֹתֵיהֶם הֵם רַק מֵחֲמַת תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְכַנַּ"ל. וְשָׁאַל לוֹ, וְהָא סָבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא אַרְבְּעוּהָ וְאוֹלִיד לִתְלַת. תְּלַת זֶה בְּחִינַת ג' הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חב"ד חָכְמָה בִּינָה דַּעַת. כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָֹה אֱלֹקִים כַּיָּדוּעַ. וְגַם בְּהַסִּטְרָא-אַחֲרָא יֵשׁ בְּחִינַת ז' יְמֵי הַבִּנְיָן שֶׁהֵם בְּחִינַת ז' מִדּוֹת שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַתַּאֲווֹת, וְג' רִאשׁוֹנוֹת חב"ד שֶׁהֵם בְּחִינַת חָכְמָה וְשֵֹכֶל. וְשָׁאַל לוֹ הֲלֹא סָבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא נִסּוּ הַדָּבָר וְהוֹלִידוּ לְשָׁלשׁ. הַיְנוּ שֶׁהֵם אוֹמְרִים שֶׁכָּל חָכְמוֹתֵיהֶם נוֹלָדִים רַק עַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁכָּלוּל מִשָׁלשׁ רִאשׁוֹנוֹת לֹא עַל-יְדֵי תַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת. כִּי הֵם אוֹמְרִים שֶׁבָּאִים עַל חָכְמָתָם רַק עַל-יְדֵי חֲקִירַת הַשֵֹּכֶל. הֵשִׁיב לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא, הַנְהוּ מְעֻבָּרִין הֲווּ מֵעִיקָרָא אַרְבָּעָה שְׁנִין. הַיְנוּ שֶׁבֶּאֱמֶת כְּשֶׁחוֹקְרִין וּבָאִים עַל חָכְמָתָם נִדְמֶה שֶׁהוּא מֵחֲמַת חִיּוּב הַשֵֹּכֶל, אֲבָל הַכֹּל נִמְשַׁךְ מֵחֲמַת הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם מְלֵאִים וּמְעֻבָּרִים מֵהֶם מִקֹּדֶם. וְתַאֲוָתָם וּמִדּוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת מְסַבְּבִים בְּדַעְתָּם וּמְבִיאִים אוֹתָם לְחָכְמוֹת כָּאֵלּוּ. וְזֶהוּ בְּחִינַת אַרְבָּעָה שְׁנִין. כִּי כָּל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת נִמְשָׁכִין מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, כַּיָּדוּעַ וּמוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁכָּל הַמִּדּוֹת וְהַתַּאֲווֹת כְּלוּלִים בְּשִׁבְעָה מִדּוֹת וְכֻלָּם נִמְשָׁכִין מִד' יְסוֹדוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם בַּקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה הֵם ד' אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם. אֲבָל הֵם נָפְלוּ עַל-יְדֵי תַּאֲווֹתֵיהֶם לְהָרַע שֶׁל כָּל הַד' יְסוֹדוֹת, וּמִשָּׁם נִמְשַׁךְ כָּל חָכְמָתָם וְשִֹכְלָם. וְזֶהוּ הַנְהוּ מְעֻבָּרִין הֲווּ מֵעִקָּרָא ד' שְׁנִין שֶׁהֵם בְּחִינַת הַד' יְסוֹדוֹת שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַתַּאֲווֹת וּמֵחֲמַת שֶׁהֵם מְלֵאִים מֵהֶם מִקֹּדֶם, עַל-יְדֵי-זֶה מִסְתַּבֵּב בְּדַעְתָּם כָּל אֵלּוּ הַחָכְמוֹת. כִּי הַמַּחְשָׁבוֹת וְהַחָכְמָה שֶׁבָּאָדָם הוּא כְּפִי הַמִּדּוֹת שֶׁאוֹחֵז בָּהֶם כַּמּוּבָן בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, שֶׁבַע מַחְלְפוֹת רֹאשׁוֹ (בְּסוֹף סִימָן כט עַיֵּן שָׁם). וְהָא מְשַׁמְּשֵׁי שִׁמּוּשֵׁי. שֶׁשָּׁאַל אוֹתוֹ וַהֲלֹא הֵם מִתְיַגְּעִים וּמְשַׁמְּשִׁין חַכְמֵיהֶם בְּבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת הָרָעִים שֶׁלָּהֶם. כִּי שִׁמּוּשׁ תַּלְמִידֵי-חֲכָמִים דִּקְדֻשָּׁה הֵם בְּחִינַת הַהֲלָכוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הֲלָכוֹת מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי שִׁמּוּשׁ תַּלְמִידֵי-חֲכָמִים. אֲבָל אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה, כִּי גַּם הַהוֹלְכִים אַחַר הֶבֶל שֶׁל חָכְמוֹתֵיהֶם הֵם מְשַׁמְּשִׁים גַּם כֵּן חַכְמֵיהֶם וּמְקַבְּלִין חָכְמוֹת הַחִיצוֹנִיּוֹת מֵהֶם, וְהֵשִׁיבוֹ לוֹ, אִינְהוּ נַמֵּי מְשַׁמְּשֵׁי כְּאָדָם. שֶׁהָאֱמֶת הוּא כֵּן שֶׁהֵם מְשַׁמְּשִׁים חַכְמֵיהֶם, אֲבָל הוּא רַק כְּקוֹף בִּפְנֵי אָדָם, כִּי עִקַּר הָאָדָם הֵם יִשְֹרָאֵל שֶׁקְּרוּיִים אָדָם, שֶׁעוֹסְקִין בְּחָכְמוֹת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם. וְהָעוֹסְקִין בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת מִתְדַּמִּין עַצְמָן כְּקוֹף בִּפְנֵי אָדָם וּמְשַׁמְּשִׁין גַּם כֵּן חַכְמֵיהֶם. אֲבָל יֵשׁ הֶפְרֵשׁ וְהֶבְדֵּל בֵּינָם לְבֵינֵינוּ, כִּי אָנוּ מְשַׁמְּשִׁין חֲכָמֵינוּ בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית, וְהֵם מְשַׁמְּשִׁים חַכְמֵיהֶם וּפְנִימִיּוּת כַּוָּנָתָם בִּשְׁבִיל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה, כְּדֵי שֶׁיְּקַבֵּל חָכְמוֹת הָרְפוּאוֹת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָמוֹן שֶׁיְקַבֵּל עַל-יְדֵי שֶׁיַּהֲרֹג אֲלָפִים נְפָשׁוֹת בִּרְפוּאוֹתָיו שֶׁל שֶׁקֶר (כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר לְהִתְרַחֵק מִדָּאקְטוֹירִים כִּי הֵם רוֹצְחִים נְפָשׁוֹת בִּרְפוּאוֹתֵיהֶם): 

וְהָא חֲכִימִין אִינוּן, אֲנַן חֲכִימִין מִנַּיְהוּ. זֶהוּ כִּפְשׁוּטוֹ, שֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתוֹ, וַהֲלֹא אָנוּ רוֹאִין שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם חֲכָמִים שֶׁבָּאִים עַל חָכְמוֹת גְּדוֹלוֹת לַעֲשׂוֹת כֵּלִים נִפְלָאִים וְכַיּוֹצֵא. הֵשִׁיב לוֹ כִּפְשׁוּטוֹ, אֲנַן חֲכִימִין מִנַּיְהוּ. כִּי כָּל חָכְמָתָם הוּא בְּעִסְקֵי עוֹלָם-הַזֶּה וְכַנַּ"ל, אֲבָל כָּל חָכְמוֹתֵינוּ הוּא בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן לְבַד, עַל-כֵּן בְוַדַּאי אָנוּ חֲכָמִים יוֹתֵר מֵהֶם. וּבֶאֱמֶת אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיָּגְעוּ וְטָרְחוּ הַרְבֵּה בֶּאֱמֶת בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית וּפֵרְשׁוּ אֶת עַצְמָם מֵהָעוֹלָם-הַזֶּה לְגַמְרֵי, זָכוּ אַחַר-כָּךְ לְהַשִֹּיג גַּם חָכְמָתָם עַל בּוּרְיָהּ, כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ בְּכַמָּה צַדִּיקִים שֶׁהָיוּ בְּקִיאִים בְּכָל הַשִּׁבְעָה חָכְמוֹתיוֹתֵר מֵהֶם הַרְבֵּה, רַק אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים אָסוּר לָהֶם לַעֲסֹק בָּהֶם, כִּי יֵשׁ בָּהֶם אַבְנֵי נֶגֶף, וְגַם אֲפִלּוּ אֵלּוּ הָאֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים הֵם חֲכָמִים יוֹתֵר מֵהֶם, מֵאַחַר שֶׁהֵם הוֹלְכִים בְּדַרְכֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הֵם עוֹבְרִים וְעוֹלִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה סִימָן ס"ד). אֲבָל הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הַגְּדוֹלִים בְּמַעֲלָה בְּקִיאִין גַּם בְּכָל הַחָכְמוֹת יוֹתֵר מֵהֶם הַרְבֵּה. אִי חֲכִימַת זִיל זָכִינְהוּ וְכוּ', אָמַר לֵיהּ כַּמָּה הֲווּ שִׁתִּין גַּבְרֵי, אָמַר לֵיהּ עָבִיד לִי סְפִינְתָּא וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהֵשִׁיב לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא שֶׁלָּנֶצַח אוֹתָם הַחֲכָמִים הַחִיצוֹנִים צְרִיכִים לַחְגֹּר מָתְנָיו מְאֹד, וּצְרִיכִים לִהְיוֹת גִּבּוֹר גָּדוֹל בַּתּוֹרָה וּתְפִלָּה וּמַעֲשִֹים-טוֹבִים, וְעַל-יְדֵי-זֶה יוּכַל לְנַצֵּחַ אוֹתָם. וְזֶה שֶׁאָמַר לֵיהּ, עָבִיד לִי סְפִינְתָּא, הַיְנוּ הַתּוֹרָה שֶׁנִקְרֵאת סְפִינָה, בְּחִינַת הָיְתָה כָּאֳנִיּוֹת סוֹחֵר. כִּי הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא יַם סוֹעֵר וְזוֹעֵף, כַּמּוּבָא בְּכָל הַסְפָרִים, וְכַאֲשֶׁר יָכוֹל כָּל אָדָם לְהָבִין בְּנַפְשׁוֹ מַה נַּעֲשָֹה עִמּוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם וְאֵיךְ מְצוּלַת הַיָּם סוֹעֵר עָלָיו בְּכָל יוֹם וְלַעֲבֹר זֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת יַם סוֹעֵר, צְרִיכִים לָזֶה סְפִינָה חֲזָקָה מְאֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁאֵין זוֹכִין לָהּ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַחֲכָמִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם יוֹדְעִים לִדְרשׁ וּלְפָרֵשׁ לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, יוֹרְדֵּי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת, שֶׁהוּא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, עוֹשֵֹי מְלָאכָה בְּמַיִם רַבִּים, שֶׁהֵם עוֹשִֹים מְלָאכָה גְּדוֹלָה וְנִפְלָאָה בְּמַיִם רַבִּים בְּמַיִם הַשּׁוֹטְפִים שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, הֵמָּה רָאוּ מַעֲשֵֹי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו בִּמְצוּלָה, כִּי רַק הֵם רוֹאִים מַעֲשֵֹי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו בִּמְצוּלַת הַיָּם, שֶׁהוּא זֶה הָעוֹלָם, מַה שֶּׁנַעֲשָֹה עִם כָּל אֶחָד, אֵיךְ גַּלֵּי הַיָּם וּמִשְׁבָּרָיו עוֹבְרִים עַל כָּל אֶחָד כָּל יְמֵי חַיָּיו, וְרַק הֵם יוֹדְעִים לְהַצִּיל הַנְפָשׁוֹת הַמִּתְקַרְבִים אֲלֵיהֶם מִמְּצוּלוֹת הַיָּם הַזֶּה, עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיסִים אוֹתָם לְתוֹךְ סְפִינוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשׁוֹת וְהַחֲזָקוֹת, שֶׁהֵם הַתּוֹרוֹת הַנִּפְלָאוֹת שֶׁמְּגַלִּים לָנוּ. וְזֶה בְּחִינַת סְפִינְתָּא שֶׁל שִׁתִּין בָּתֵּי, זֶה בְּחִינַת שִׁשִּׁים מַסֶּכְתּוֹת שֶׁל הַשַּׁ"ס, שֶׁהֵם כְּלַל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל -פִּי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים. וְכָל בֵּיתָא שָׁדֵי בֵּיהּ שִׁתִּין בַּסְתַּרְקִין, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, כִּסָּאוֹת, זֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד כַּנּוֹדַע, בְּחִינַת כִּסֵּא מַלְכוּת. וְעַל-כֵּן דָּוִד שֶׁעָסַק כָּל יָמָיו בִּתְפִלָּה הַרְבֵּה עַד שֶׁזָּכָה לְחַבֵּר סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁהוּא כְּלַל זְמִירוֹת וּתְפִלַּת יִשְֹרָאֵל, עַל-כֵּן זָכָה לְכִסֵּא מַלְכוּת לָנֶצַח. וְזֶהוּ בְּחִינַת שִׁתִּין בַּסְתַּרְקִין, כִּי הַתְּפִלָּה כְּלוּלָה מִשִּׁשִּׁים, בְּחִינַת שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת. וְדַיְקָא עַל-יְדֵי-זֶה מַכְנִיעִין הַחֲכָמִים דְּסִטְרָא-אַחֲרָא שֶׁהֵם גַּם-כֵּן בְּחִינַת שִׁשִּׁים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם כַּמָּה הֲווּ שִׁתִּין גַּבְרֵי. כִּי יוֹנְקִים מִבְּחִינַת שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת. כִּי עַל-פִּי פְּשׁוּטוֹ נֶאֱמַר זֶה הַפָּסוּק שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל בְּנֵי עֵשָֹו וּבְנֵי הַפִּלַּגְשִׁים שֶׁל אַבְרָהָם וְכוּ' שֶׁהֵם בְּמִסְפַּר שִׁשִּׁים, וּמֵהֶם נִבְחַר אַחַת הִיא יוֹנָתִי וְכוּ' שֶׁהֵם יִשְֹרָאֵל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הַתְּפִלָּה כְּלוּלָה מִשִּׁשִּׁים מְלָכוֹת שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה, שֶׁהֵם כְּלַל הַמְּלָכוֹת דִּקְדֻשָּׁה לְהַכְנִיעַ מַלְכוּת עֵשָֹו וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁשִּׁים מְלָכוֹת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים, בְּחִינַת הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ מִגִּבּוֹרֵי יִשְֹרָאֵל כֻּלָּם אֲחוּזֵי חֶרֶב וְכוּ', וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ, שֶׁעוֹשִֹים סִימָניִם בַּתּוֹרָה וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת כְּלַל הַחֲכָמִים שֶׁבַּתּוֹרָה כְּלַל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִים שֶׁתִּהְיֶה הַסְפִינָה כְּלוּלָה מִשִּׁשִּׁים בָּתִּים, שֶׁהֵם שִׁשִּׁים מַסֶּכְתּוֹת כַּנַּ"ל, וּבְכָל בָּתֵּי שִׁשִּׁים בִּיסְטַרְקֵי הַיְנוּ כִּסָּאוֹת, בְּחִינַת תְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה כָּל הֲלָכָה וַהֲלָכָה שֶׁל הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִשִּׁשִּׁים כִּסָּאוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁעַל כָּל הֲלָכָה וַהֲלָכָה שֶׁל הַתּוֹרָה יִשְׁפֹּךְ שִֹיחוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם-יִתְבָּרַךְ וְיַרְבֶּה בְּכָל הַתְּפִלּוֹת עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיְּמָהּ, וּכְמוֹ שֶׁהִזְהִירָנוּ אַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה וְיֵשׁ לוֹ סְפִינָה כָּזֹאת, הוּא יָכוֹל לַחְגֹר מָתְנָיו לֵילֵךְ אֶל הַחֲכָמִים דְּסִטְרָא-אַחֲרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת הַסָּבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא וּלְהִתְוַכֵּחַ עִמָּהֶם וּלְנַצְּחָם: 

וְזֶה שֶׁאָמַר לְהַקֵּיסָר, עָבִיד לִי, כִּי נוֹדַע שֶׁהָאָדָם כְּפִי מַעֲשָֹיו כֵּן זוֹכֶה לְנַצֵּחַ הַסִּטְרָא-אַחֲרָא, וְאָז הֵם דַּיְקָא מְסַיְעִין לִבְנוֹת בִּנְיַן הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּכָל לְבָבְךָ בִּשְׁנֵי יְצָרֶיךָ, וּלְהֵפֶךְ חַס-וְשָׁלוֹם לְהֵיפֶךְ. וְעַל-כֵּן אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא לְהַקֵּיסָר שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, עֲבוֹד לִי, כִּי אַתָּה בְּעַצְמְךָ צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת לִי סְפִינָה כָּזֹאת, וְכֵן הָיָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, עָבִיד לֵיהּ. כִּי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא הָיָה צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד, וּפָעַל בְּתוֹרָתוֹ וּמַעֲשָֹיו הַטּוֹבִים עַד שֶׁמַּלְכוּת הָרְשָׁעָה בְּעַצְמָהּ הֻכְרְחָה לַעֲסֹק לַעֲשׂוֹת וּלְהַשְׁלִים בְּחִינַת סְפִינָתוֹ הַנַּ"ל, שֶׁכְּלוּלָה מִשִּׁשִּׁים בָּתֵּי, שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה, וּבְכָל בֵּיתָא שִׁשִּׁים בִּיסְתַּרְקִין, שֶׁהֵם כְּלַל הַתְּפִלָּה שֶׁשָּׁפַךְ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל כָּל תּוֹרָה וְתוֹרָה שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיְּמָה כַּנַ"ל. כִּי מָטוּ לְהָתָם עָל לְבֵי טַבְחָא. בֵּי טַבְחָא זֶה בְּחִינַת הַסִּטְרָא-אַחֲרָא וְהַס"מ וְחֵילוֹתָיו, שֶׁעוֹסְקִין לִטְבֹּחַ וְלִשְׁחֹט בְּנֵי-אָדָם, עַל-יְדֵי שֶׁעוֹסְקִים לְהַכְנִיס מַחְשָׁבוֹת רָעוֹת בִּבְנֵי-אָדָם, שֶׁעַל-יְדֵי עִקַּר הַזְּבִיחָה וְהַשְּׁחִיטָה שֶׁהֵם זוֹבְחִים וְשׁוֹחֲטִים אוֹתָם בִּבְחִינַת זוֹבְחֵי אָדָם וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַֹר הַטַּבָּחִים שֶׁל מִצְרַיִם שֶׁנִּמְכַּר יוֹסֵף אֵלָיו. כִּי מַה שֶּׁסִּכֵּן אֶת-עַצְמוֹ הַצַּדִּיק רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא לֵירֵד לִמְקוֹם הַסִּטְרָא-אַחֲרָא שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת חָכְמוֹת הַחִיצוֹנִיּוֹת שֶׁעוֹסְקִים בָּהֶם חַכְמֵי יָוָן שֶׁהֵם בְּחִינַת הַסִּטְרָא-אַחֲרָא, זֶה בְּחִינַת אַחַת עִם מַה שֶּׁיָּרַד יוֹסֵף הַצַּדִּיק לְמִצְרַיִם שֶׁהָיְתָה מְלֵאָה גִּלּוּלִים וַעֲבוֹדָה-זָרָה וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, שֶׁהָיְתָה אָז עִקָּר בְּמִצְרַיִם כַּיָּדּוּעַ בַּסְּפָרִים, שֶׁעִקַּר חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת הָיְתָה תְּחִילָה בְּמִצְרַיִם וְאַחַר-כָּךְ קִבְּלוּ מֵהֶם חַכְמֵי יָוָן שֶׁהֵם הַסָּבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא, וּבִשְׁבִיל זֶה הֻכְרַח יוֹסֵף הַצַּדִּיק לֵירֵד לְמִצְרַיִם, וְאָז נִמְכַּר תְּחִילָה לְשַֹר הַטַּבָּחִים שֶׁהוּא תֹּקֶף הַסִּטְרָא-אַחֲרָא שֶׁל מִצְרַיִם, שֶׁמִּשָּׁם הַזְבִיחָה וְהַשְׁחִיטָה שֶׁל כָּל הַכְּרוּכִים אַחֲרֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא שֶׁהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לְחַכְמֵי יָוָן שֶׁהֵם הַסִּטְרָא-אַחֲרָא שֶׁעָל לְבֵי טַבְחָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַס"מ וְהַסָּבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא שֶׁעוֹסְקִין לִטְבֹּחַ עַל-יְדֵי הַמַּחְשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁמַּכְנִיסִין בִּבְנֵי אָדָם, כִּי עִקָּר הַשְּׁחִיטָה שֶׁל הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם, הוּא עַל-יְדֵי הַמַּחְשָׁבוֹת רָעוֹת כְּשֶׁאֵין שׁוֹמְרִין אֶת עַצְמָם מֵהֶם כָּרָאוּי רַחֲמָנָא לִצְלַן: 

וְזֶהוּ אַשְׁכְּחֵיהּ לְהַהוּא גַבְרָא דְּקָא עָבִיד חַיּוּתָא, הַיְנוּ שֶׁמָּצָא לְאוֹתוֹ הָאִישׁ שֶׁהוּא הַמֵּסִית הוּא הַמֵּדִיחַ, דְּקָא עָבִיד חַיּוּתָא, שֶׁעוֹסֵק לַעֲשׂוֹת חַיּוֹת רָעוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחְשָׁבוֹת רָעוֹת, לְהַכְנִיסָם בִּבְנֵי אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר בְּסִימָן מ"ט, שֶׁמַּחְשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. אָמַר לֵיהּ, רֵישָׁא אִית לָךְ לִזְבוּנֵי, אָמַר לֵיהּ אֵין. אָמַר לֵיהּ, רֵישָׁא בְּכַמָּה. רֹאשׁ זֶה בְּחִינַת הַמַּחְשָׁבָה שֶׁבָּרֹאשׁ. שֶׁשָּׁאַל אוֹתוֹ, אַתָּה עוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן זֶה לִמְכֹּר וּלְהַכְנִיס מַחְשָׁבוֹת רָעוֹת בִּבְנֵי-אָדָם, הוֹדִיעֵנִי רֵישָׁא בְּכַמָּה, הַיְנוּ בְּאֵיזֶה דְּבַר מַחְשָׁבָה אַתָּה מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר עַל בְּנֵי אָדָם לְלָכְדָם בִּמְצוּדָתְךָ, אָמַר לֵיהּ, בְּפַלְגָא דְזוּזֵי. הַיְנוּ בְּמַחְשָׁבוֹת שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן. וְזֶהוּ בְּפַלְגָא דְזוּזֵי, כִּי אֵין אָדָם מֵת וַחֲצִי תַּאֲוָתוֹ בְּיָדוֹ, כִּי יֵשׁ לוֹ מָנָה מְבַקֵּשׁ מָאתַיִם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת תַּאֲוַת מָמוֹן פַּלְגָא דְזוּזָא, כִּי הוּא עוֹמֵד תָּמִיד בְּפַלְגָא וּמַחֲצָה, כִּי אֵינוֹ מְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ לְעוֹלָם, כִּי יֵשׁ לוֹ מָנָה מְבַקֵּשׁ מָאתַיִם יֵשׁ לוֹ מָאתַיִם וְכוּ'. יָהַב לֵיהּ. כִּי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא רָצָה אָז לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר כֹּחָם שֶׁל חָכְמוֹת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת סָבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא, שֶׁעִקָּר יְנִיקָתָם(?) מִמַּחְשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁל תַּאֲווֹת רָעוֹת, וְעַל-כֵּן הֻכְרַח לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֶל הַצִּנּוֹר שֶׁלָּהֶם שֶׁמִּשָּׁם יוֹנְקִים כֹּחָם, וְכַמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה רָאִיתִי מְנוֹרַת זָהָב וְכוּ' בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ח, עַיֵּן שָׁם. וּכְשֶׁהַצַּדִּיק מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם אֵינָם מְבִינִים כַּוָּנָתוֹ וְסוֹבְרִים שֶׁגַּם הוּא כִּשְׁאָר הַהֲמוֹן הַנִּלְכָּדִים בִּמְצוּדָתָם שֶׁנּוֹתְנִים כֹּחַ לְהַסִּטְרָא-אַחֲרָא עַל-יְדֵי תַּאֲווֹתֵיהֶם (?) הָרָעוֹת, וְכַמּוּבָן כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ ג' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת יָהַב לֵיהּ, שֶׁנָּתַן לוֹ בְּחִינַת פַּלְגָא דְזוּזָא, שֶׁהוּא תַּאֲוַת מָמוֹן. הַיְנוּ שֶׁרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא הוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לְתוֹךְ הַמִּדָּה רָעָה הַזֹּאת שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁנּוֹתֵן לָהֶם כֹּחַ כְּמוֹ שְׁאָר בְּנֵי אָדָם שֶׁנּוֹתְנִים כֹּחַ בְּהַסִּטְרָא-אַחֲרָא חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי תַּאֲווֹתֵיהֶם הָרָעוֹת, לְסוֹף אָמַר לֵיהּ הַב לִי רֵישָׁךְ, הַיְנוּ תֵּן לִי הַמַּחְשָׁבָה רָעָה שֶׁבָּרֹאשׁ שֶׁקָּנִיתִי עַל-יְדֵי הַפַּלְגָא דְזוּזָא שֶׁנָּתַתִּי לָךְ, דְהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁהוֹרַדְתִּי עַצְמִי לְתַאֲוָה זֹאת שֶׁל מָמוֹן, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אַתָּה לוֹכֵד אֶת הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. יָהַב לֵיהּ רֵישָׁא דְּחַיּוּתָא, שֶׁנָּתַן לוֹ אֵיזֶה מַחְשָׁבָה רָעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת חַיּוֹת רָעוֹת כַּנַּ"ל. אָמַר לֵיהּ אֲנָא רֵישָׁא דְחַיּוּתָא אַמְרֵי לָךְ, אֲנָא רֵישָׁךְ אַמְרֵי לָךְ. שֶׁרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא הוֹדִיעַ לוֹ אַחַר-כָּךְ שֶׁלֹּא בָּא לְכַאן חַס וְשָׁלוֹם לִקְנוֹת וְלִקַּח מַחְשָׁבוֹת רָעוֹת, כִּי אִם רֵישָׁךְ אַמְרֵי לָךְ, שֶׁמַּה שֶּׁהוֹרַדְתִּי אֶת עַצְמִי לְכַאן הָיָה בִּשְׁבִיל רֵישָׁךְ, כִּי אֲנִי רוֹצֶה לַחְתֹּךְ רֹאשְׁךָ לְהַכְנִיעֲךָ וּלְשָׁבְרְךָ, וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה הוֹרַדְתִּי אֶת עַצְמִי לַצִּנּוֹר הָרַע הַזֶּה, כְּדֵי לְשָׁבְרוֹ וּלְהַכְנִיעוֹ (וְכַמְּבֹאָר מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה רָאִיתִי הַנַּ"ל), אָמַר לֵיהּ, אִי בָּעִית דְּאִישְׁבְּקָךְ סַגֵּי אַחְוֵי לִי פִּתְחָא דְּבֵי אֲתוּנָא. שֶׁרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא רָאָה שֶׁכְּבָר יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְשַׁבֵּר הַצִּנּוֹר הָרַע הַזֶּה שֶׁהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לְשָׁם, אֲבָל לֹא הִסְפִּיק אֶת עַצְמוֹ בָּזֶה, כִּי רָצָה לְשַׁבְּרָם לְגַמְרֵי, עַל כֵּן רָצָה לְהָנִיחַ אוֹתוֹ לִבְלִי לְשָׁבְרוֹ וּלְהָרְגוֹ לְגַמְרֵי, רַק לֵירֵד יוֹתֵר עַד שֶׁיִּרְאֶה הַפֶּתַח שֶׁל הַטֻּמְאָה הַגְּמוּרָה שֶׁשָּׁם יוֹשְׁבִים תֹּקֶף הַסִּטְרָא-אַחֲרָא שֶׁהֵם חַכְמֵי יָוָן שֶׁהֵם הַסָּבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא. כִּי כָּל מַה שֶּׁרוֹצִים לְשַׁבְּרָם יוֹתֵר צְרִיכִין לֵירֵד לְשָׁם יוֹתֵר, עַל כֵּן אָמַר לֵיהּ, אִי בָּעִית דְּאִישְׁבְּקָךְ סַגֵּי אַחְוֵי לִי פִּתְחָא דְבֵי אֲתוּנָא. הַיְנוּ אִם אַתָּה רוֹצֶה שֶׁאֲנִיחַ אוֹתְךָ, תֵּלֵךְ וְתַרְאֶה לִי הַפֶּתַח שֶׁלָּהֶם. אָמַר לֵיהּ, מִסְתְּפִינָא, דְּכָל דְּמַחְוֵי לְהוּ קַטְלֵי לֵיהּ. כִּי כָּל הַמִּלְחָמָה הַזֹּאת הָיָה בְּאֹרַח מַחְשָׁבָה וְשֵֹכֶל. וְזֶה שֶׁהֵשִׁיבָה לוֹ הַמַּחְשָׁבָה שֶׁהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֵלֶיהָ עַד שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ לְהָרְגָהּ לְגַמְרֵי, רַק הִנִּיחָהּ וְכָבְשָׁהּ תַּחַת יָדוֹ שֶׁתֵּלֵךְ עִמּוֹ מִמַּחְשָׁבָה לְמַחְשָׁבָה עַד שֶׁיִּרְאֶה פֶּתַח הַטֻּמְאָה שֶׁל הַסָּבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא, עַל כֵּן הֵשִׁיבָה לוֹ הַמַּחְשָׁבָה, אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהִתְקַרֵב לְשָׁם הֲלֹא כָּל הַמִּתְקַרֵב לְשָׁם הוֹרְגִים אוֹתוֹ, כִּי שָׁחָה אֶל מָוֶת בֵּיתָהּ וְכוּ'. אָמַר לֵיהּ, דָּרֵי כְּרוּכְיָא דְקַנְיָא וְכִי מָטִית לְהָתָם זַקְפֵיהּ כְּמַאן דְּקָא מִתְפַּח. שֶׁהֵשִׁיב לְהַמַּחְשָׁבָה, מַה שֶׁאַתָּה מִתְיָרֵא לֵירֵד לְשָׁם שֶׁלֹּא תִּהְיֶה נִלְכַּד שָׁם, אֶתֵּן לְךָ עֵצָה כְּלָלִית בְּעִנְיַן הַמַּחְשָׁבוֹת אֵיךְ תִּנָּצֵל תָּמִיד מֵהֶם, וְזֶהוּ, דָּרֵי כְּרוּכְיָא דְקַנְיָא וְכוּ', כְּרוּכְיָא דְקַנְיָא זֶה בְּחִינַת הַמַּחְשָׁבוֹת שֶׁבַּמֹּחַ שֶׁנִּקְרָאִים קַנִּים בְּחִינַת קָנָה חָכְמָה קָנָה בִּינָה דִּקְדֻשָּׁה, וּלְהֵפֶךְ בְּהַסִּטְרָא -אַחֲרָא יֵשׁ גַּם כֵּן קַנִּים דְּסִטְרָא-אַחֲרָא (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה אַשְׁרֵי הָעָם בְּסִימָן לה לִקּוּטֵי א), וְזֶהוּ בְּחִינַת כְּרוּכְיָא דְקַנְיָא, בְּחִינַת כְּרִיכַת הַמַּחְשָׁבוֹת רַבּוֹת שֶׁבַּמֹּחַ שֶׁהָרַעֲיוֹנִים וְהַמַּחְשָׁבוֹת כְּרוּכִים וְנִסְבָּבִים זֶה בָּזֶה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הָאָדָם נִתְפַּס חַס וְשָׁלוֹם בַּמֶּה שֶׁנִּתְפַּס, עַל-יְדֵי שֶׁהַמַּחְשָׁבוֹת נִכְרָכִים וְנִסְבָּבִים וְהוֹלְכִים מֵרַעֲיוֹן לְרַעֲיוֹן וּמִמַּחְשָׁבָה לְמַחְשָׁבָה עַד שֶׁבָּאִים לְמַה שֶׁבָּאִים חַס וְשָׁלוֹם. וְהָעֵצָה לָזֶה, דָּרֵי כְּרוּכְיָא דְקַנְיָא זַקְפֵיהּ כְּמַאן דְּמִתְפַּח, שֶׁפִּתְאוֹם יַעֲמֹד הָאָדָם וְיָנוּחַ וְיִשְׁבֹּת וְיִהְיֶה שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה בְּמַחְשַׁבְתּוֹ, וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִזְכַּרְנוּ לְמַעְלָה, שֶׁבְּתוֹךְ כָּל הַטִּרְדּוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְהַמַּחְשָׁבוֹת וְהָרַעֲיוֹנִים הָרַבִּים יְבַטֵּל אֶת-עַצְמוֹ וְיָנוּחַ וְיִשְׁבֹּת בִּבְחִינַת שַׁבָּת. כִּי בֶּאֱמֶת הַמַּחְשָׁבָה בְּיַד הָאָדָם תָּמִיד לְהַטּוֹתָהּ כִּרְצוֹנוֹ, רַק כְּשֶׁמִּתְבַּלְבֵּל בְּמַחְשָׁבוֹת וְרַעֲיוֹנִים הַרְבֵּה נִדְמֶה לוֹ שֶׁקָשֶׁה לוֹ לָשׁוּב וְלָצֵאת מֵהֶם. אֲבָל עִקַּר הָעֵצָה שֶׁפִּתְאוֹם יַעֲמֹד וְיִשְׁבֹּת וִיבַטֵּל עַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ דָּרֵי כְּרוּכְיָא דְקַנְיָא, הַיְנוּ כְּשֶׁאַתָּה נוֹשֵֹא כְּרִיכוֹת הַמַּחְשָׁבוֹת וְרַעֲיוֹנִים הַרְבֵּה, זַקְפֵיהּ כְּמַאן דְּאִתְפַּח, שֶׁפִּתְאוֹם יַעֲמֹד כְּמִי שֶׁשּׁוֹבֵת עַצְמוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת בִּטּוּל. כִּי זֶה כְּלַל גָּדוֹל בְּעִנְיַן הַמַּחְשָׁבוֹת, שֶׁהָעִקָּר הוּא שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן קכב, וַאֲפִלּוּ אִם כְּבָר חַס וְשָׁלוֹם נִתְעָה מַחְשַׁבְתּוֹ וְנִכְרְכָה וְהָלְכָה לְמָקוֹם שֶׁהָלְכָה, אִם יִרְצֶה לַחְזֹר וְלָשׁוּב וּלְסוֹתְרָהּ יִהְיֶה נִלְכַּד בְּיוֹתֵר, רַק שֶׁצָּרִיךְ גַּם אַחַר-כָּךְ לִהְיוֹת שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה מֵעַתָּה עַל-כָּל-פָּנִים, שֶׁבְּתוֹךְ תֹּקֶף בִּלְבּוּל הַמַּחְשָׁבוֹת, יַעֲמֹד וְיָנוּחַ וְלֹא יַחְשֹׁב עוֹד, וְלִפְעָמִים שֶׁצָּרִיךְ לָזֶה בִּטּוּל שֶׁיְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי וְיִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ וִיבַטֵּל אֶת עַצְמּוֹ לְגַבֵּי אוֹר הָאֵין -סוֹף. וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִזְכֹּר תָּמִיד וּלְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בִּימֵי הַחֹל בְּכָל עֵת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בְּסוֹף הַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַבָּנִים שֶׁנֶּחְלְפוּ, שֶׁכְּשֶׁמְּגַרְשִׁין אֶת הָאָדָם יַעֲמֹד עַצְמוֹ אֵצֶל שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת אָגִין עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן, עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל בְּחִינַת דָּרֵי כְּרוּכְיָא דְקַנְיָא אִתְפַּח. שֶׁבְּתוֹךְ כָּל הַבִּלְבּוּלִים יַעֲמֹד וְיָנוּחַ בִּבְחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי-זֶה יִנָּצֵל מִמַּחְשָׁבוֹת רָעוֹת וְכַנַּ"ל, וְאָז יוּכַל לִרְאוֹת הַפְּתָחִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם, כִּי עִנְיַן זֶה הוּא עֵצָה טוֹבָה לְכָל אָדָם, אַךְ מִי שֶׁהוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל כְּמוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא, יָכוֹל עַל-יְדֵי-זֶה שֶׁיְבַטֵּל עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם בִּבְחִינַת שַׁבָּת לִרְאוֹת אֶת כָּל הַפְּתָחִים שֶׁל הַטֻּמְאָה שֶׁהֵם בְּחִינַת פִּתְחָא דְבֵי אֲתוּנָא וְלֵילֵךְ לְשָׁם וּלְשַׁבְּרָם וּלְהַכְנִיעָם: 

אָזַל אַשְׁכַּח דְּרַבְנָאֵי מִגַּוָּאֵי וּדְרַבְנָאֵי מִבְּרָאֵי וְכוּ', וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, אוֹרְבִים. שֶׁרָאָה שָׁם אוֹרְבִים הַרְבֵּה שֶׁאוֹרְבִים עַל הָאָדָם לְהָרְגוֹ כְּשֶׁיִּתְקַרֵב אֲלֵיהֶם, כִּי הוּא הַמֵּסִית הוּא הַמַּסְטִין הוּא הַהוֹרֵג, כִּי בִּתְּחִילָה הוּא וְחֵילוֹתָיו מֵסִיתִין אֶת הָאָדָם שֶׁיִּכָּנֵס לְשָׁם, וְתֵיכֶף כְּשֶׁרוֹצֶה לִכָּנֵס לְשָׁם הוֹרְגִין אוֹתוֹ עַל פִּי רֹב מִיָּד, כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, כִּי רַבִּים אֲשֶׁר מֵתוּ מִיַּד כְּשֶׁרָצוּ לְהִתְקַרֵב אֲלֵיהֶם קֹדֶם שֶׁיִּכָּנְסוּ לְשָׁם. וְיֵשׁ שֶׁנִּכְנְסוּ לְשָׁם וְאֵין מַנִּיחִים אוֹתוֹ לָצֵאת כִּי יַהַרְגוּ אוֹתוֹ מִיָּד. וְזֶהוּ שֶׁרָאָה, דְּרַבְנָאֵי מִגַּוָּאֵי וּדְרַבְנָאֵי מִבְּרָאֵי, שֶׁיּוֹשְׁבִים שָׁם אוֹרְבִים הַרְבֵּה מִבַּיִת וּמִבַּחוּץ, דְּאִי חָזֵי כַּרְעָא דְּעַיְלֵי קַטְלֵי לְהוּ לְבַרָאֵי, וּדְנַפְקָא קַטְלָא לְהוּ לְגַוָּאֵי. שֶׁאִם רוֹצֶה לִכָּנֵס הוֹרְגִים מִבַּחוּץ, וְאִם רוֹצֶה לָצֵאת הוֹרְגִים מִבִּפְנִים, כִּי כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן וְלֹא יַשִֹּיגוּ אָרְחוֹת חַיִּים, וּכְתִיב, דַּרְכֵי שְׁאוֹל בֵּיתָהּ וְכוּ'. אַפְכֵיהּ לְסַנְדְּלֵיהּ קַטְלֵי לְהוּ לְגַוָּאֵי אַפְכֵיהּ לְסַנְדְּלֵיהּ קַטְלִינְהוּ לְכֻלְּהוּ. הַיְנוּ כְּשֶׁרָאָה רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא שֶׁנּוֹפֵל עָלָיו פַּחַד כְּשֶׁרָצָה לִכָּנֵס לְשָׁם, מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שָׁם אוֹרְבִים הַרְבֵּה מִבַּיִת וּבַחוּץ, עַל-כֵּן אָמַר שֶׁבְּוַדַּאי זֶהוּ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא תִּקַּנְתִּי אוֹתִי עֲדַיִן הֵיטֵב, וַעֲדַיִן יֵשׁ בִּי אֵיזֶה אֲחִיזַת הַגּוּף שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אֲנִי מִתְיָרֵא מֵהָאוֹרְבִים הָאֵלּוּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה רָאִיתִי סִימָן ח הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָא, דִּלְמָא שַׁקְלִית מִידֵי מִנַּיְהוּ עַיֵּן שָׁם, אֲהַדְרִינְהוּ נִיהֲלֵיהּ הָדַר מִסְתַּגֵּי לָן וְכוּ' עַיֵּן שָׁם, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֶל הַצִּנּוֹר הָרַע שֶׁל הָרְשָׁעִים שֶׁיּוֹנְקִים מֵהֶם, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה נָקִי מֵהַגּוּף בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ עַד שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר לוֹ שׁוּם שֶׁמֶץ בְּעַלְמָא מִתַּאֲווֹת הַגּוּף. וְעַל-כֵּן אַפְכֵיהּ לְסַנְדְּלֵיהּ קַטְלֵי לְהוּ וְכוּ', סַנְדָּל זֶהוּ בְּחִינַת הַגּוּף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק שַׁל נַעֲלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, נַעַל דָּא גּוּפָא דְּנָגְעָה בֵּיהּ בַּת פַּרְעֹה, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֵיזֶה אֲחִיזָה וְרֵיחַ בְּעַלְמָא מֵאֵיזֶה תַּאֲוָה, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת שָׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁצְּרִיכִין לְזַכֵּךְ אֶת הַגּוּף עַד שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר בּוֹ רֵיחַ בְּעַלְמָא. כִּי יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁשָּׁבְרוּ הַתַּאֲווֹת אֲבָל הוּא כְּמוֹ עוֹר שֶׁמְּעַבְּדִין אוֹתוֹ וַעֲדַיִן נִשְׁאַר בּוֹ אֵיזֶה רֵיחַ, אַךְ צְרִיכִין לְזַכֵּךְ עַצְמוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר בּוֹ שׁוּם רֵיחַ בְּעַלְמָא מִתַּאֲווֹת הַגּוּף, וְאָמַר שֶׁצְּרִיכִין לְזַכֵּךְ הַגּוּף כְּמוֹ עוֹר שֶׁמְּעַבְּדִין אוֹתוֹ וּמְהַפְּכִין אוֹתוֹ וְאֵין בּוֹ שׁוּם רֵיחַ שֶׁאֵינוֹ טוֹב. וְזֶהוּ בְּחִינַת אַפְכֵיהּ לְסַנְדְּלֵיהּ קַטְלֵי לְהוּ לְגַוָּאֵי וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁהִפְשִׁיט אֶת-עַצְמוֹ מֵהַגּוּף שֶׁהוּא בְּחִינַת נַעַל וְסַנְדָּל, לְגַמְרֵי, וְזֶהוּ בְּחִינַת אַפְכֵיהּ לְסַנְדְּלֵיהּ, שֶׁזִּכֵּךְ אֶת-עַצְמוֹ כָּל-כָּךְ כְּמוֹ שֶׁמְּהַפְּכִין אֶת הָעוֹר כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי-זֶה קַטְלֵי לְהוּ לְגַוָּאֵי, כִּי כְּשֶׁזִּכֵּךְ אֶת עַצְמוֹ מֵאֲחִיזַת הַגּוּף, עַל-יְדֵי-זֶה הִכְנִיעַ אוֹתָם וְהָרְגָּם קְצָתָם, כִּי כְּפִי הַזִּכּוּךְ שֶׁהָאָדָם מְזַכֵּךְ אֶת-עַצְמוֹ כֵּן הוֹרֵג וּמַכְנִיעַ אֶת חֵילוֹת הַסִּטְרָא-אַחֲרָא, וְזֶהוּ אַפְכֵיהּ לְסַנְדְּלֵיהּ פַּעַם שֵׁנִית, הַיְנוּ שֶׁחָזַר וְזִכֵּךְ אֶת עַצְמּוֹ עוֹד בְּזִכּוּךְ אַחַר זִכּוּךְ בְּצֵרוּף אַחַר צֵרוּף עַד דְּקַטְלִינְהוּ לְכֻלְּהוּ, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁזִּכֵּךְ עַצְמוֹ בְּזִכּוּח אַחַר זִכּוּךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַפְכֵיהּ לְסַנְדְּלֵיהּ ב' פְּעָמִים, עַל-יְדֵי-זֶה הָרַג כֻּלָּם וְכַנַּ"ל: 

אָזַל אַשְׁכַּח יְנוּקֵי מִלְעֵיל וְסָבֵי מִתַּתָּאֵי, זֶה מוּבָן לְמִי שֶׁבָּקִי בְּדַרְכֵיהֶם שֶׁל הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת הֵן הָעוֹסְקִים בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל פִּילוֹסוֹפְיָא, הֵן אֲפִלּוּ הַמִּתְנַגְּדִים שֶׁבֵּין יִשְֹרָאֵל הַכְּשֵׁרִין בְּעַצְמָן שֶׁנִּתְרַבֶּה הַקַּטֵּיגוֹרְיָא וְיֵשׁ מִתְנַגְּדִים הַרְבֵּה עַל נְקוּדַת הָאֱמֶת וּמַרְבִּין בְּמַחְלֹקֶת. וּבְכָל אֵלּוּ הַמִּתְנַגְּדִים, דַּרְכֵיהֶם שֶׁעִקַּר הָרִיב וְהַמַּחְלֹקֶת וְהַהִתְנַגְּדוּת מְעוֹרְרִין בְּנֵי הַנְּעוּרִים, שֶׁהֵם קוֹפְצִים בָּרֹאשׁ וּמְעִיזִים פְּנֵיהֶם נֶגֶד הַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּים הָעוֹסְקִים בַּעֲבוֹדָה תַּמָּה בִּתְפִלָּה בְּכַוָּנָה וְכוּ' וּפוֹעֲרִים פִּיהֶם עֲלֵיהֶם וּמְבַזִּים אוֹתָם הַרְבֵּה בְּעַזּוּת גָּדוֹל, וְהַמִּתְנַגְּדִים הַזְּקֵנִים יוֹשְׁבִים מִלְּמַטָּה וְנִרְאִים כְּשׁוֹתְקִים. אַךְ מִצַּד אֶחָד הֵם גְּרוּעִים יוֹתֵר כִּי כָּל הַמַּחְלֹקֶת נִצְמַח מֵהֶם עַל-יְדֵי דִּבּוּרֵיהֶם הָרָעִים שֶׁהִכְנִיסוּ בִּבְנֵי הַנְּעוּרִים, רַק הַזְּקֵנִים מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר אֵין לָהֶם רְתִיחַת הַדָּמִים כָּל-כָּךְ עַל-כֵּן הֵם נִרְאִים כְּיוֹשְׁבִים מִלְּמַטָּה וְשׁוֹתְקִים. אֲבָל בֶּאֱמֶת מִצַּד אֶחָד הֵם גְּרוּעִים יוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת יְנוּקֵי מִלְּעֵיל וְסָבֵי מִלְּתַתָּא. אָמַר אִי יָהִיבְנָא שְׁלָמָא לְהַנֵּי קַטְלֵי לִי הַנֵּי, סַבְרֵי אֲנַן עֲדִיפְנָן דְּיַתְבִינָן לְעֵיל וְכוּ'. אִי יָהִיבְנָא לְהַנֵּי וְכוּ' אֲנַן עֲדִיפְנָן דַּאֲנַן קְשִׁישֵׁי וְכוּ'. כִּי יֵשׁ בְּכָל אֶחָד חִסָּרוֹן וּמַעֲלָה, כִּי בְּנֵי הַנְּעוּרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם עַזּוּת גָּדוֹל מְאֹד וְקוֹפְצִים מְאֹד לְבַזּוֹת אֶת הַיְּשָׁרִים הָאֲמִתִּיִּים. אֲבָל גַּם יֵשׁ בָּהֶם מִצַּד אֶחָד מַעֲלָה, מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן הֵם בְּנֵי הַנְּעוּרִים וְלֹא הִזְקִינוּ עֲדַיִן בְּדַרְכֵיהֶם וְדַעְתָּם הָרָעָה, עַל כֵּן הָיָה אֶפְשָׁר לְדַבֵּר עִמָּהֶם לְהִתְוַכֵּחַ עִמָּהֶם לְנַצְחָם לַהֲשִׁיבָם אֶל הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁבְּנֵי הַנְּעוּרִים בְּקַל לְהָשִׁיב אוֹתָם יוֹתֵר מֵהַזְּקֵנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב עַל פָּסוּק תָּעִיתִי כְּשֶֹה אוֹבֵד בְּסִימָן רו, עַיֵּן שָׁם. אֲבָל הַזְּקֵנִים יוֹשְׁבִים מִלְּמַטָּה, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם שׁוֹתְקִים וְנִרְאִים שֶׁאֵינָם חֲפֵצִים בַּמַּחְלֹקֶת אֲבָל הֵם אֵינָם מַנִּיחִים לַהֲפֹךְ דַּעַת בְּנֵי הַנְּעוּרִים אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, כִּי כְּבָר נִשְׁתַּרְשׁוּ בְּדַעְתָּם הַנְבֹכָה. וְכֵן בְּאֹפֶן אֶחָד יְכוֹלִים לְדַבֵר עִם הַזְקֵנִים יוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָהֶם רְתִיחַת הַדָּמִים כָּל כָּךְ וּמוֹדִים שֶׁאֵין רָאוּי לְהַחֲזִיק בְּמַחְלֹקֶת עַל-כָּל-פָּנִים, אֲבָל אָז יִקְפְּצוּ בְּנֵי הַנְּעוּרִים וְיָעִיזוּ פְּנֵיהֶם וְיֹאמְרוּ שֶׁאֵינָם מַשְׁגִּיחִים עַל הַזְּקֵנִים שֶׁאֵינָם חֲפֵצִים בְּמַחְלֹקֶת כִּי אֲנַחְנוּ מִלְּעֵיל וְכוּ'. וְזֶהוּ אִי יָהִיבְנָא שְׁלָמָא לְהַנֵּי קַטְלֵי לִי הַנֵּי וְכוּ'. אִי יָהִיבְנָא לְהַנֵּי קַטְלֵי לִי הַנֵּי וְכַנַּ"ל, שֶׁאִם יְנַצֵּחַ אֶת אֵלּוּ יִקְפְּצוּ אֵלּוּ וְאִם יְנַצֵּחַ אֵלּוּ יִקְפְּצוּ אֵלּוּ וְכַנַּ"ל. אָמַר שְׁלָמָא לְכוּ. שֶׁאָמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם עִם כֻּלָּם עִם הַנְּעָרִים וְהַזְּקֵנִים. דְּהַיְנוּ שֶׁיְּנַצֵּחַ אֶת כֻּלָּם. כִּי הַנִּצָּחוֹן שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי אֵינוֹ חָפֵץ בְּשׁוּם נִצָּחוֹן כִּי-אִם לְגַלּוֹת הָאֱמֶת לַעֲשׂוֹת לָהֶם טוֹבָה נִצְחִיִּית, וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק נִקְרָא אִישׁ שָׁלוֹם בְּחִינַת אֲנִי שָׁלוֹם. כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא כְּשֶׁמְּהַפְּכִין דַּעַת הָאָדָם אֶל הָאֱמֶת בְּחִינַת הָאֱמֶת וְהַשָּׁלוֹם אֶהֳבוּ, כִּי לְהֵיפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם אֵין זֶה שָׁלוֹם, הַיְנוּ אִם יִרְצוּ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיַּסְכִּי הָאֱמֶת אֶל הַשֶּׁקֶר אֵין זֶה שָׁלוֹם, כִּי קוּשְׁטָא קָאי וּשְֹפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד, וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הָאֱמֶת אֶל הַשֶּׁקֶר. וְעַל-כֵּן כְּתִיב, אֵין שָׁלוֹם אָמַר ה' לָרְשָׁעִים, כִּי כָּל זְמַן שֶׁהֵם רְשָׁעִים וְנוֹטִים אַחַר הַשֶּׁקֶר אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת עִמָּהֶם בְּשָׁלוֹם, כִּי הָאֱמֶת לֹא יִתְבַּטֵּל לְעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק כְּשֶׁמְּנַצֵּחַ אֶת הַחוֹלְקִים וְהַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת זֶהוּ עִקָּר הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לָהֶם שְׁלָמָא לְכוּ, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא יָכוֹל לְנַצֵּחַ כֻּלָּם לְהָפְכָם אֶל הָאֱמֶת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם, כִּי אַף-עַל -פִּי שֶׁיּוֹשְׁבִים יְנוּקֵי מִלְעֵיל וְסָבֵי מִתַּתָּאֵי שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהִתְוַכֵּחַ עִמָּהֶם וְכַנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ כֹּחַ בְּהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל לְהַכְנִיעָם וּלְנַצֵּחַ שְׁנֵיהֶם יַחַד. כִּי כְּבָר הָפַךְ סַנְדְּלוֹ שְׁנֵי פְּעָמִים, שֶׁפָּשַׁט אֶת עַצְמוֹ מֵהַגּוּף בְּזִכּוּךְ אַחַר זִכּוּךְ, עַל-כֵּן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְנַצֵּחַ שְׁנֵיהֶם יַחַד הַנְּעָרִים וְהַזְּקֵנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלָמָה לְכוּ, וְכַנַּ"ל: 

אָמְרוּ לֵיהּ, מַאי עֲבִידְתִּיךְ, אָמַר לְהוּ, חֲכִימָא דִּיהוּדָאֵי אֲנָא, שֶׁהֵשִׁיב לָהֶם שֶׁהוּא חָכָם יְהוּדִי שֶׁכָּל חָכְמָתוֹ הוּא רַק חָכְמוֹת הַיַּהֲדוּת, שֶׁהִיא חָכְמָה תַּכְלִיתִית, כִּי אֵין לוֹ שׁוּם חָכְמָה שֶׁל הֶבֶל הֵן חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל פִּילוֹסוֹפְיָא מַמָּשׁ, הֵן חָכְמוֹת הָעוֹלָם, רַק כָּל חָכְמָתוֹ הִיא חָכְמָה יְהוּדִיִּית אֵיךְ לְהַשִֹּיג אֶת הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי שֶׁעוֹסְקִין בָּזֶה יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל כֵּן נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם רַק עַם חָכָם וְנָבוֹן הַגּוֹי הַגָּדוֹל הַזֶּה, אֲבָל הֲמוֹן עַם יָכוֹל לִהְיּוֹת שֶׁמִּתְעַרֵב בְּחָכְמָתוֹ אֵיזֶה חָכְמָה שֶׁל חוּץ, אֲבָל אֲנָא חֲכִימָא דִּיהוּדָאֵי שֶׁכָּל חָכְמָתִי הִיא רַק חָכְמַת הַיַּהֲדוּת לֹא זוּלַת. אֲתָאִי לְמִגְמָר חָכְמָה מִנַיְכוּ, כִּי אֲנִי חָזָק בְּדַעְתִּי שֶׁאֲנִי יָכוֹל לְקַבֵּל חָכְמָה גַּם מִכֶּם. כִּי בֶּאֱמֶת מִי שֶׁהוּא חָכָם אֲמִתִּי יָכוֹל לְקַבֵּל חָכְמָה וּרְמָזִים לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא-אַחֲרָא וּמֵחַכְמֵי אֻמּוֹת-הָעוֹלָם, כִּי בְּכָל מָקוֹם יֵשׁ בְּהֶעְלֵם אֵיזֶה טוֹב בִּבְחִינַת בְּכָל מָקוֹם מוּקְטָר וּמוּגָשׁ לִשְׁמִי, רַק שְׁאָר בְּנֵי אָדָם אֲסוּרִים לְסַכֵּן עַצְמָן לִכָּנֵס לְשָׁם שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִלְכַּד שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל הַצַּדִּיק יָכוֹל לְקַבֵּל חָכְמָה גַּם מֵהֶם, בִּבְחִינַת אֵיזֶהוּ חָכָם הַלּוֹמֵד מִכָּל אָדָם וְכוּ'. וְזֶהוּ אֲתָאִי לְמִגְמַר חָכְמָה מִנַּיְכוּ, כִּי אֲנִי יָכוֹל לְקַבֵּל חָכְמָה גַּם מִכֶּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ לוֹ, אִי הָכֵי נִבָּעֵי מִנָּךְ. וְהִקְשׁוּ הַמְּפָרְשִׁים מַאי אִי הָכֵי אַדְרַבָּא הֲלֹא הוּא אָמַר שֶׁבָּא לִלְמֹד מֵהֶם, אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל נִתְבַּאֵר הֵיטֵב, כִּי הֵבִינוּ שֶׁמַּה שֶּׁאָמַר אֲתָאִי לְמִגְמַר חָכְמָה מִנַּיְכוּ לֹא הָיָה מֵחֲמַת קַטְנוּתוֹ נֶגְדָּם אַדְרַבָּא בָּזֶה גִּלָּה גֹּדֶל חָזְקוֹ בְּחָכְמָתוֹ הָאֲמִתִּית שֶׁהוּא חָזָק בְּחָכְמָתוֹ כָּל -כָּךְ עַד שֶׁאֵינוֹ מִתְיָרֵא שֶׁיִּלָּכֵד בִּשְׁטוּתֵיהֶם, רַק יָכוֹל לְקַבֵּל חָכְמָה גַּם מֵהֶם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן שַׁפִּיר אָמְרוּ לֵיהּ, אִי הָכֵי שֶׁאַתָּה חָכָם כָּל-כָּךְ נִבָּעֵי מִנָּךְ, אָמַר לְהוּ, לְחַיֵּי, אִי זָכִיתוּ לִי כָּל דְּבָעִית עֲבִידוּ וְכוּ', אִי זָכִינוּ לָכוּ אִכְלוּ נַהֲמָא גַּבָּאִי דִּידִי בִּסְפִנְתָּא. זֶה בְּחִינַת אִם רָעֵב שׂוֹנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לֶחֶם, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לַחְמוֹ שֶׁל תּוֹרָה. הַיְנוּ שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְהֵטִיב לָכֶם אִם אֲנַצֵּחַ אֶתְכֶם שֶׁתֹּאכְלוּ אֶצְלִי מִלֶּחֶם חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתִי בִּסְפִינְתָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה, וּבָזֶה יִהְיֶה לָהֶם נִסָּיוֹן אִם יִרְצוּ יָשׁוּבוּ אֶל הָאֱמֶת, שֶׁבָּזֶה חָפֵץ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מְאֹד, וְאִם לַאו יִתְקַיֵּם בָּהֶם סוֹף הַמִּקְרָא, כִּי גֶּחָלִים אַתָּה חוֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ וְכוּ': 

~ אות ט

וְהִנֵּה כָּל הַשְּׁאֵלוֹת שֶׁלָּהֶם וּתְשׁוּבוֹת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא, כְּבָר גִּלָּה אַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה נִפְלָאוֹת הַסּוֹדוֹת שֶׁבָּהֶם בְּדַרְכּוֹ הַנּוֹרָא כַּנִּדְפַּס כְּבָר בְּסִפְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, אַךְ מָקוֹם הִנִּיחַ לִי הַסִּפּוּר שֶׁמִּקֹּדֶם הַשְּׁאֵלוֹת וְאַחֲרָיו, וְגַם ב' שְׁאֵלוֹת וְכַנַּ"ל, וַאֲנִי עָנִי וְאֶבְיוֹן אֵלֵךְ בְּעִקְבוֹתָיו לְבַאֲרָם כְּפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי כְּיַד ה' הַטּוֹבָה עָלַי: 

גְּמָרָא: 

גַּבְרָא דְּאוֹזִיף וְטָרִיף. מַאי חָזוּ דְּהָדַר אוֹזִיף, אָמַר לְהוּ גַּבְרָא לְאַגְמָא קָטַל קַמָּא טִינָא וְלֹא מָצֵי ב' קָטִיל וּמָנַח עֲלֵיהּ עַד דְּמִתְרַמֵּי לֵיהּ אִינְשָׁא דְּמִידְלֵי לֵיהּ: 

רַשִׁ"י: 

דְּאוֹזִיף וְטָרִיף. שֶׁהִלְוָה מָעוֹת לַחֲבֵרוֹ וְלֹא נִפְרַע מִמֶּנּוּ כִּי-אִם בְּקוֹשִׁי שֶׁטָּרַף לְקוּחוֹת, מַאי חָזֵי דְּהָדַר אוֹזִיף. לְאַחֲרִינֵי וְלֹא נִתְיַסֵּר מִן הָרִאשׁוֹן, לְאַגְמָא. יַעַר, קָטַל קַמָּא טִינָא. חָתַךְ חֲבִילָה רִאשׁוֹנָה וְלֹא מָצֵי בֵּיהּ לַהֲרִימוֹ עַל שִׁכְמוֹ, הָדַר קָטַל וּמָנַח עֲלֵיהּ. הוֹאִיל וְצָרִיךְ סִיּוּעַ לַאֲחֵרִים, עַד דְּמִתְרַמֵּי אֵינַשׁ וּמִידְלֵי לֵיהּ. וְהַאי נַמֵּי הוֹאִיל וְהִפְסִיד בַּאֲמָנָה רִאשׁוֹנָה חוֹזֵר וּמַאֲמִין לַאֲחֵרִים עַד שֶׁמִּזְדַּוֵּג לוֹ אָדָם נֶאֱמָן וּמִשְֹתַּכֵּר בּוֹ: 

גַּבְרָא דְּאוֹזִיף וְטָרִיף מַאי חָזֵי דְּהָדַר אוֹזִיף. כִּי יָדוּעַ שֶׁעִקַּר עֲלִיַּת כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַתּוֹרוֹת וְהַמִּצְווֹת הַכֹּל נַעֲשָֹה רַק עַל-יְדֵי צַדִּיק הָאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים, וְעַל-כֵּן כָּל סְמִיכָתֵנוּ וְתִקְוָתֵנוּ הִיא עָלָיו, כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּמִצְווֹת, אֵינוֹ יָכוֹל לְהַעֲלוֹת עֲבוֹדָתוֹ לְמָקוֹם הַצָּרִיךְ כִּי-אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן (סִימָן ס), שֶׁיֵּשׁ שֶׁעוֹסֵק בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא בְּחִינַת שֵׁינָה וְכוּ' וְצָרִיךְ הַצַּדִּיק לְעוֹרְרוֹ מִשְּׁנָתוֹ וְכוּ'. וְכֵן אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה, אַף-עַל-פִּי שֶׁרוֹאֶה שֶׁקָּשֶׁה לוֹ מְאֹד מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִתְפַּלֵּל אֵיזֶה דִּבּוּר, עַל-פִּי רֹב תֵּיכֶף נִתְבַּלְבֵּל תְּפִלָּתוֹ מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לְהִתְפַּלֵּל יוֹתֵר, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מַעֲלֶה גַּם תְּפִלָּתוֹ הַמְּטֹרֶפֶת וּמְבוּלְבֶּלֶת. כִּי הַצַּדִּיק מַעֲלֶה כָּל הַתְּפִלּוֹת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶהוּ שֶׁשָּׁאֲלוּ, גַּבְרָא דְּאוֹזִיף, הַיְנוּ שֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלָּה שֶׁהוּא נִקְרָא מַלְוֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ א' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (סִימָן א), כִּי כָּל כּוֹכְבַיָּא לָוִין דָּא מִן דָּא וְכוּ' עַד הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא הָעוֹסֵק בִּתְפִלָּה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְכֵן כָּל עֲבוֹדוֹת שֶׁעוֹבְדִין אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת הַלְוָאָה, כִּי שְֹכַר מִצְוָה בְּהַאי עַלְמָא לֵכָּא, רַק הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם וּמָחָר לְקַבֵּל שְֹכָרָם. נִמְצָא שֶׁהָעוֹבֵד אֶת ה' הוּא כְּמוֹ מַלְוֶה אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיְּקַבֵּל שְֹכָרוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעִנְיַן צְדָקָה, מַלְוֶה ה' חוֹנֵן דַּל, וּכְמוֹ כֵן הוּא בְּשַׁאֲרֵי הַמִּצְווֹת. וְזֶהוּ שֶׁשָּׁאֲלוּ סָבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא, גַּבְרָא דְּאוֹזִיף שֶׁהוּא עוֹסֵק בִּתְפִלָּה וַעֲבוֹדָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מַלְוֶה כַּנַּ"ל, וְטָרִיף דְּהַיְנוּ שֶׁאַחַר-כָּךְ מִתְבַּלְבֵּל מִזֶּה בִּבְחִינַת טוֹרְפִין תְּפִלָּתוֹ בְּפָנָיו כְּמוֹ שֶׁמָּצוּי הַרְבֵּה בְּרֹב בְּנֵי-אָדָם, שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּכְרִיחִין אֶת עַצְמָם לְהִתְפַּלֵּל, אֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְפַּלֵּל רַק מְעַט וְאַחַר-כָּךְ מִתְבַּלְבְּלִים וְאֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאֵין יְכוֹלִים לְהִתְפַּלֵּל כִּי-אִם מְעַט כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר. מַאי חָזֵי דְּהָדַר אוֹזִיף, שֶׁשָּׁאֲלוּ לָמָּה הוּא חוֹזֵר וּמִתְפַּלֵּל מֵאַחַר שֶׁהוּא רוֹאֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל בִּשְׁלֵמוּת שֶׁתַּעֲלֶה תְּפִלָּתוֹ מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה שֶׁטּוֹרְפִין תְּפִלָּתוֹ וּמִתְבַּלְבֵּל הַרְבֵּה. כִּי הֵם, הַיְנוּ סָבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא, הָיוּ רְשָׁעִים שֶׁשָּׁאֲלוּ זֹאת וּמִתְנַגְּדִים גְּדוֹלִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה, עַל-כֵּן רָצוּ לְהַשְׁלִיךְ אֶת הָאָדָם. וְהִקְּשׁוּ מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה שְׁלֵמָה שֶׁתַּעֲלֶה לַמָּקוֹם הָרָאוּי, לָמָּה מִתְיַגֵּעַ לְהִתְפַּלֵּל יוֹתֵר. אָמַר לְהוּ, אָזַל גַּבְרָא לְאַגְמָא קָטַל טוּנָא קַמָּא לֹא מָצֵי בֵּיהּ וְכוּ'. שֶׁהֵשִׁיב לָהֶם, שֶׁגַּם הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּמִצְווֹת אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהַעֲלוֹת עֲבוֹדָתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמַּעֲלֶה הַכֹּל, וְזֶה הַצַּדִּיק מַעֲלֶה גַּם כָּל הַתְּפִלּוֹת הַמְּטֹרָפוֹת, כִּי מְבַרֵר הַמְּעַט טוֹב שֶׁבָּהֶם מַה שֶּׁהוּא מִתְיַגֵּעַ עַצְמוֹ לְהִתְפַּלֵּל מְעַט עַל-כָּל-פָּנִים, הוּא מַעֲלֶה כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר וּבוֹנֶה מֵהֶם בִּנְיָנִים נִפְלָאִים. וְזֶהוּ שֶׁהֵשִׁיב לָהֶם, אָזַל גַּבְרָא לְאַגְמָא, הַיְנוּ אֲגַם מַיִם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשׁ"ִי שָׁם, הַיְנוּ בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם, בְּחִינַת יָשֵֹם מִדְבָּר לַאֲגַם מָיִם, שֶׁהוּא מְקוֹם יִשּׁוּב וְכוּ'. קָטַל טוּנָא קַמָּא, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁחָתַךְ חֲבִילָה שֶׁל קַנִּים וְלֹא מָצֵי בֵּיהּ, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַעֲלוֹת וּלְהַגְבִּיהַּ, קָטַל וּמָנַח עָלָיו, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י הוֹאִיל וְצָרִיךְ סִיּוּעַ לַאֲחֵרִים עַד דְּמִתְרַמֵּי אֵינַשׁ וּמַדְלֵי לֵיהּ וְהַאי נַמֵּי וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהֵשִׁיב לָהֶם הֲלֹא גַּם הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁעוֹשִֹים חֲבִילוֹת חֲבִילוֹת שֶׁל מִצְווֹת, כִּי עוֹבְדֵי ה' הֵם בְּחִינַת עוֹבְדִים בַּשָֹּדֶה הָעֶלְיוֹנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעָבְדָהּ בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵֹה וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת קוֹצְרִים בַּשָֹּדֶה הָעֶלְיוֹנָה וְעוֹשִֹים אֲגוּדוֹת אֲגוּדוֹת חֲבִילוֹת חֲבִילוֹת שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְווֹת, וּמַעֲלִים אוֹתָם לְמָקוֹם שֶׁצְּרִיכִין בִּבְחִינַת בֹּא יָבֹא בְּרִנָה נוֹשֵֹא אֲלוּמוֹתָיו, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הַפָּסוּק עֵינַיִךְ בַּשָֹּדֶה אֲשֶׁר יִקְצוֹרוּן, שֶׁהַקְּצִירָה הוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הָעֲבוֹדָה וְכוּ' הַיְנוּ שֶׁגַּם הַהוֹלְכִין בְּמֵימֵי הַתּוֹרָה וְעוֹשִֹין חֲבִילוֹת חֲבִילוֹת שֶׁל מִצְווֹת, גַּם הֵם אֵינָם יְכוֹלִים לְהַעֲלוֹת עֲבוֹדָתָם מֵעַצְמָם, כִּי קָטַל טוּנָא קַמָּא, שֶׁחָתַךְ חֲבִילָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְווֹת וְלֹא מָצֵי בֵּיהּ לַהֲרִימוֹ וּלְהַעֲלוֹתוֹ לְמָקוֹם הַצָּרִיךְ, הָדַר קָטַל וּמָנַח עָלָיו עַד דְּמִתְרַמֵּי אֵינַשׁ דְּמַדְלֵיהּ לֵיהּ. הַיְנוּ מֵאַחַר שֶׁצָּרִיךְ סִיּוּעַ לַאֲחֵרִים הוּא עוֹסֵק עוֹד בְּתוֹרָה וּמִצְווֹת עַד דְּמִתְרַמֵּי אֵינַשׁ דְּמַדְלֵי לֵיהּ דְּהַיְנוּ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַגְבִּיהַּ הַכֹּל, כְּמוֹ כֵן הַאי דְּאוֹזִיף וְטָרִיף, שֶׁהִתְפַּלֵּל וְאַחַר-כָּךְ אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל וְטָרְפוּ תְּפִלָּתוֹ בְּפָנָיו, אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לְהִתְפַּלֵּל יוֹתֵר וְיוֹתֵר כָּל יָמָיו, כִּי הַצַּדִּיק יַגְבִּיהַּ וְיַעֲלֶה הַכֹּל, אַדְרַבָּא הוּא צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל כְּדֵי שֶׁיְּעוֹרֵר הַצַּדִּיק בְּרַחֲמָיו לְהַעֲלוֹת תְּפִלָּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פִּי פְּשׁוּטוֹ לְעִנְיַן הַחֲבִילוֹת שֶׁל קַנִּים, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁצָּרִיךְ סִיּוּעַ לַאֲחֵרִים עַל-כֵּן הוּא חוֹתֵךְ עוֹדּ עַד דְּמִתְרַמֵּי אֵינַשׁ דְּמַדְלֵי לֵיהּ. כִּי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁבִּשְׁבִיל חֲבִילָה אַחַת לֹא יָבֹא אִישׁ לְסַיֵּעַ לוֹ לִטְרֹחַ עַצְמוֹ לְהַגְבִּיהַּ לוֹ בִּשְׁבִיל דָּבָר מֻעָט כָּזֶה, עַל-כֵּן חוֹתֵךְ עוֹד חֲבִילוֹת שֶׁאָז יִתְעוֹרֵר יוֹתֵר הָאִישׁ לְהַגְבִּיהַּ וּלְהַעֲלוֹת הַחֲבִילוֹת, כִּי יֵשׁ בָּהֶם כְּדַאי לִטְרֹחַ עֲבוּרָם. כְּמוֹ כֵן הוּא לְעִנְיַן עֲבוֹדַת ה', שֶׁאַדְרַבָּא מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַעֲלוֹת עֲבוֹדָתוֹ וּתְפִלָּתוֹ בְּעַצְמוֹ, צָרִיךְ לִטְרֹחַ הַרְבֵּה לְהִתְפַּלֵּל עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְכֵן אֲפִלּוּ הָעוֹבֵד ה' צָרִיךְ לִטְרֹחַ לַעֲשׂוֹת עוֹד חֲבִילוֹת חֲבִילוֹת שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְווֹת לַעֲסֹק בָּהֶם הַרְבֵּה עַד דְּמִתְרַמֵּי אֵינַשׁ דְּמַדְלֵי לֵיהּ, עַד שֶׁיָּבוֹא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיַּגְבִּיהַּ הַכֹּל וְכַנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת חֲלוֹם פַּרְעֹה, שֶׁרָאָה שֶׁבַע(?) פָּרוֹת הַטּוֹבוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַטּוֹב, בְּחִינַת תְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּנְשַׁלְמָה פָּרִים שְֹפָתֵינוּ (כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן נה לְעִנְיַן פָּרָה אֲדֻמָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה, עַיֵּן שָׁם), וְהִיא כְּלוּלָה מִשֶּׁבַע, בְּחִינַת שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ. וְאַחַר-כָּךְ רָאָה שֶׁבַע פָּרוֹת אֲחֵרוֹת רָעוֹת מְאֹד וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרַע הַגָּמוּר שֶׁמִּתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד הַתְּפִלָּה הַטּוֹבָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גַּבְרָא דְּאוֹזִיף וְטָרִיף הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, שֶׁמִּתְגַּבֵּר הָרַע עַל הַטּוֹב, בִּבְחִינַת וַתָּבוֹאנָה אֶל קִרְבֶּנָּה וְלֹא נוֹדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָה, כְּאִלּוּ לֹא הָיָה טוֹב כְּלַל כְּאִלּוּ לֹא הִתְפַּלֵּל כְּלַל. וְאַחַר-כָּךְ רָאָה עוֹד הַפַּעַם שֶׁחוֹזְרִין וְעוֹלִין שֶׁבַע שִׁבֳּלִים טוֹבוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַטּוֹב, בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת שִֹיחַ הַשָֹּדֶה, בְּחִינַת וַיֵּצֵא יִצְחָק לָשׂוּחַ בַּשָֹּדֶה, כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה וַיֹּאמֶר בּוֹעַז אֶל רוּת, שֶׁעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה מְלַקְטִין צְמָחִים נִפְלָאִים בַּשָֹּדֶה הָעֶלְיוֹנָה. וְאַחַר-כָּךְ חָזְרוּ וְעָלוּ שֶׁבַע שִׁבֳּלִים רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרַע שֶׁחָזַר וְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד הַטּוֹב כְּנֶגֶד הַתְּפִלָּה, וְעַל-כֵּן נִתְפַּלֵּא מְאֹד עַל זֶה מַה זֹּאת, בְּחִינַת וְאֵין פּוֹתֵר אוֹתָם לְפַרְעֹה. שֶׁהָיָה קָשֶׁה לוֹ קֻשְׁיָא הַנַּ"ל, מַאי חָזֵי דְּהָדַר אוֹזִיף, לָמָּה חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים פַּעַם אַחַר פַּעַם לְעוֹרֵר הַטּוֹב וּלְהִתְפַּלֵּל מֵאַחַר שֶׁרוֹאִין שֶׁמִּתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָם בְּכָל פַּעַם רַע כָּזֶה שֶׁרוֹצֶה לְהַשְׁכִּיחַ הַכֹּל כַּנַּ"ל. וּמִתְּחִלָּה הִמְשִׁיל הַטּוֹב וְהָרַע בְּשֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת וְרָעוֹת וְאַחַר-כָּךְ בְּשִׁבֳּלִים, כִּי יָדוּעַ שֶׁאֵין הַטּוֹב וְהָרַע מִתְעוֹרֵר בְּכָל פַּעַם בִּבְחִינָה אַחַת, כִּי הַטּוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה כָּלוּל מִכָּל הַבְּחִינוֹת מִדּוֹמֵם צוֹמֵחַ חַי מְדַבֵּר, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבַּע יְסוֹדוֹת אֵשׁ רוּחַ מַיִם עָפָר, שֶׁשָּׁרְשָׁם ד' אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַטּוֹב שֶׁבָּהֶן, וּלְעֻמַּת זֶה הָרַע שֶׁבָּהֶן, וּכְשֶׁהַטּוֹב מִתְעוֹרֵר לִפְעָמִים הוּא טוֹב שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת בִּבְחִינַת חַי, וְלִפְעָמִים בִּבְחִינַת צוֹמֵחַ בִּבְחִינַת שִׁבֳּלִים וְכֵן הָרַע כְּנֶגְדוֹ. וְכַאֲשֶׁר מַרְגִּישׁ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ שֶׁאֵין הַטּוֹב וְהָרַע שָׁוֶה בְּכָל פַּעַם, וְהַתִּקּוּן עַל כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת פִּתְרוֹן יוֹסֵף, שֶׁאָמַר שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, בִּבְחִינַת יֵרֶא פַרְעֹה אִישׁ נָבוֹן וְחָכָם שֶׁהוּא יְתַקֵּן כָּל זֶה בִּבְחִינַת עַד דְּאָתֵי אֵינַשׁ דְּמִדְלֵי לֵיהּ כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ, בִּבְחִינַת אֵין נָבוֹן וְחָכָם כָּמוֹךָ, שֶׁהוּא יוֹדֵעַ לְתַקֵּן אֶת כָּל אֶחָד שֶׁיִּקְבֹּץ אֶת הַטּוֹב שֶׁבִּבְחִינַת הַשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת, דְּהַיְנוּ בְּעֵת שֶׁנִּתְעוֹרֵר הַטּוֹב שֶׁיְּחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ לַחְטֹף טוֹב תְּפִלָּה וְתוֹרָה וְכָל מַה שֶּׁיּוּכַל כָּל יְמֵי חַיָּיו, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן אַחַר-כָּךְ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַחֲיוֹת נַפְשׁוֹ בּוֹ עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר בִּשְׁלֵמוּת עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם וִירַחֵם עָלָיו וְיוֹצִיאוֹ מִבְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם לְגַמְרֵי וְיִזְכֶּה לְטוֹב גָּמוּר בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה וּלְקַיְּמָהּ תָּמִיד לְעוֹלָם, אָמֵן: 

~ אות יא

וְעַתָּה נָבוֹא לְבַאֵר עוֹד מַאֲמַר אֶחָד מַה שֶּׁלֹּא זָכִינוּ לִשְׁמֹעַ מִמֶּנּוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל, וְהוּא: 

גְּמָרָא: 

אִית לָן רֵיחַיָּא דִּתְבִירָא חַיְטָא שָׁקִיל פִּסְקָא מִנָּהּ שַׁדָּאִי לְהוּ אָמַר כְּרִיכוּ לִי מִנָּהּ גַּרְדֵּי וְאִיחַיְּטָה, אַמְרֵי וּמִי יָכוֹל לְמִיכְרַךְ גַּרְדֵּי מִרֵיחַיָּא, אָמַר לְהוּ וּמִי אִיכָּא דְּחַיְּטָא רֵיחַיָּא: 

רַשִׁ"י: 

חַיְּטָה. תְּפוֹר אוֹתָהּ, כְּרִיכוּ לִי גַּרְדֵּי מִנָּהּ. הוֹצִיאוּ לִי מִמֶּנָּהּ חוּטִים כְּדֶרֶךְ הַנָּשִׁים שֶׁמּוֹצִיאִין חוּטִין מִן הַבֶּגֶד וְתוֹפְרִים אוֹתוֹ בָּהֶן: 

רֵיחַיָּא דִּתְבִירָא, זֶה בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּשְׁבְּרָה, כִּי רֵיחַיָּא הוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וּבָטְלוּ הַטּוֹחֲנוֹת, אֵלּוּ הַמִּשְׁנָיוֹת הַגְּדוֹלוֹת, כְּגוֹן מִשְׁנַת בַּר קַפָּרָא וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם בְּקֹהֶלֶת. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לָמָה נִמְשְׁלוּ דִּבְרֵי תוֹרָה כְּרֵחַיִם, מַה רֵחַיִם אֵינָן בְּטֵלוֹת אַף תַּלְמִידֵי-חֲכָמִים אֵינָן בְּטֵלִין מִן הַתּוֹרָה לְעוֹלָם. נִמְצָא שֶׁרֵחַיִם הוּא בְּחִינַת הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים לְבַרֵר כָּל הַהֲלָכוֹת שֶׁהֵם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה שֶׁהֵם הַמִּשְׁנָיוֹת הַגְּדוֹלוֹת, לִדְחוֹת הַפְּסוֹלֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת סוּבִּין וּמוּרְסָן וּלְבַרֵר הַהֲלָכָה עַל בּוּרְיָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת קֶמַח וְסוֹלֶת. וְשָׁאֲלוּ אֵלּוּ הַסָּבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא, רֵיחַיָּא דִּתְבִירָא, כְּשֶׁנִּשְׁבְּרָה אֱמוּנַת חֲכָמִים דְּהַיְנוּ כְּשֶׁנּוֹפְלִים מֶאֱמוּנַת חֲכָמִים בְּמַאי חַיְּטָה לָהּ, בְּמַאי חוֹזְרִין וְתוֹפְרִין וּמְחַבְּרִין וּמְתַקְּנִים אוֹתָהּ. כִּי הָיָה קָשֶׁה לָהֶם אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה, כִּי הֵם רְחוֹקִים מֶאֱמוּנָה מְאֹד. שָׁקִיל פִּסְקָא מִנָּהּ שָׁדָא לְהוּ אָמַר לְהוּ כְּרִיכוּ לִי גַּרְדֵי מִנָהּ וְאִיחַיְּטָה. כִּי בֶּאֱמֶת עֲלִיַּת הָאֱמוּנָה הוּא דְּבַר פֶּלֶא, וְעַל-כֵּן נִקְרָא עִנְיַן זֶה פֶּלֶא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אוֹדֶה שִׁמְךָ כִּי עָשִֹיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחֹק אֱמוּנָה אֹמֶן. כִּי קָשֶׁה הַדָּבָר לְהָבִין בַּשֵֹּכֶל, אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי אֵיזֶה עֵצָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵין לוֹ אֱמוּנָה, אִם-כֵּן לֹא יַאֲמִין חַס וְשָׁלוֹם גַם בְּהָעֵצָה, כְּמוֹ לְמָשָׁל בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁמְּבֹאָר עֵצָה לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי נֶדֶר, אַךְ מִי שֶׁנָּפַל מֶאֱמוּנַת חֲכָמִים לְגַמְרֵי בְּוַדַּאי לֹא תוֹעִיל(?) לוֹ עֵצָה הַזֹּאת, כִּי אֵינוֹ מַאֲמִין גַּם בְּהָעֵצָה עַצְמָהּ וְלֹא יַעֲשֶֹה הָעֵצָה, מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בָּהּ, וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לְרַפְּאוֹת וּלְחַבֵּר שְׁבִירַת אֱמוּנָתוֹ, וְכֵן בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים מְבֹאָרִים עוֹד עֵצוֹת לְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה כְּגוֹן לִלְמֹד פּוֹסֵק אוֹ לְדַבֵּר הָאֱמוּנָה בְּפִיו, וּבְוַדַּאי לְמִי שֶׁאֵין לוֹ אֱמוּנָה כְּלַל חַס וְשָׁלוֹם אֵין מוֹעִיל שׁוּם עֵצָה מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בְּהָעֵצָה עַצְמָהּ. אַךְ בֶּאֱמֶת יִשְֹרָאֵל עַם קָדוֹשׁ הֵם מַאֲמִינִים בְּנֵי מַאֲמִינִים וְשָׁרְשָׁם אֱמוּנָה, עַל-כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁנּוֹפֵל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם מֶאֱמוּנָה, בְּוַדַּאי עֲדַיִן נִשְׁאַר בּוֹ אֵיזֶה נְקוּדָה מֶאֱמוּנָה, רַק שֶׁהָאֱמוּנָה בְּקַטְנוּת גָּדוֹל בִּבְחִינַת שְׁבִירָה, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-כָּל-פָּנִים יֵשׁ בּוֹ אֵיזֶה נְקוּדָה טוֹבָה מֵהָאֱמוּנָה. כִּי זֶהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁהִצְטַעֵר שֶׁנָּפַל מֶאֱמוּנָה זֶהוּ בְּעַצְמוֹ אֱמוּנָה, כִּי בִּפְנִימִיּוּת לְבָבוֹ מֵבִין מֵרָחֹק קְדֻשַּׁת אֱמוּנַת יִשְֹרָאֵל שֶׁיֵּשׁ יָחִיד קַדְמוֹן מַנְהִיג וּמוֹשֵׁל וּמַשְׁגִּיחַ וְכוּ' וְיֵשׁ לוֹ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים שֶׁמַּכִּירִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁכָּל תִּקְוָתֵנוּ לְנַצֵּחַ עַל יָדָם, רַק אֵינוֹ מַרְגִּישׁ הָאֱמוּנָה בְּהִתְגַּלּוּת בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל-כֵּן מוֹעִיל לוֹ עֵצָה, כְּגוֹן לִנְדֹּר נֶדֶר וְכוּ', כִּי תֵּיכֶף שֶׁאוֹמְרִים לוֹ אֵיזֶה עֵצָה טוֹבָה לֶאֱמוּנָה הוּא חוֹטְפָהּ כְּמוֹ אֶבֶן טוֹב, מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ בִּפְנִימִיּוּתוֹ נְקוּדַת הָאֱמוּנָה וּמִתְגַּעְגֵּעַ בֶּאֱמֶת לְהַשְׁלִים וּלְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה וְהַשְּׁבוּרָה. אֲבָל הָעַכּוּ"ם בִּפְרַט הַחֲכָמִים בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם רְחוֹקִים מֶאֱמוּנָה לְגַמְרֵי בִּפְרַט מֶאֱמוּנַת חֲכָמִים, וְכֵן הַחֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם מִבְּנֵי יִשְֹרָאֵל, אֲבָל קִלְקְלוּ מַעֲשֵֹיהֶם מְאֹד עַד שֶׁנִּתְרַחֲקוּ מֶאֱמוּנַת חֲכָמִים לְגַמְרֵי, בְּוַדַּאי קָשֶׁה לָהֶם לְתַקֵּן שְׁבִירַת אֱמוּנָתָם מֵאַחַר שֶׁאֵינָם מַאֲמִינִים בְּהַחֲכָמִים כְּלַל, וּבְעֵצוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשׁוֹת. וְזֶה בְּחִינַת שָׁקַל פִּסְקָא וְשָׁדָא לְהוּ, שֶׁנָּטַל חֲתִיכַת אֶבֶן מֵהָרֵחַיִּם וְהִשְׁלִיךְ לִפְנֵיהֶם וְאָמַר לְהוּ כְּרִיכוּ לִי גַּרְדֵּי מִנָּהּ, שֶׁיַּמְשִׁיכוּ חוּטִים מִמֶּנָּה לִתְפֹּר הָרֵחַיִּים. הַיְנוּ שֶׁהֵשִׁיב שֶׁנּוֹטְלִים אֵיזֶה חֲתִיכָה מֵהָרֵחַיִּים הַשְּׁבוּרִים בְּעַצְמָם וּמוֹשְׁכִין מִמֶּנָּה חוּטִים לִתְפֹּר הָרֵחַיִּים, דְּהַיְנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהָאֱמוּנַת חֲכָמִים נִשְׁבְּרָה אֶצְלָם, נוֹטְלִים אֵיזֶה עֵצָה מִדִּבְרֵי אֵלּוּ הַחֲכָמִים עַצְמָם שֶׁנִּשְׁבְּרָה אֱמוּנָתָם אֶצְלוֹ, כְּגוֹן לִנְדֹּר אֵיזֶהוּ נֶדֶר וְכוּ', וְעַל-יְדֵי-זֶה יְתַקֵּן הָאֱמוּנָה, וְזֶהוּ בְּחִינַת כְּרִיכוּ לִי גַּרְדֵּי מִנָּהּ וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, חוּטִים. זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁתְּלוּיָה בַּפֶּה בִּבְחִינַת כְּחוּט הַשָּׁנִי שִֹפְתוֹתַיִךְ, בְּחִינַת אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי, וְזֶה בְּחִינַת תִּקְוַת חוּט הַשָּׁנִי, כִּי אֱמוּנָה הִיא עִקַּר הַתִּקְוָה לָנֶצַח, בְּחִינַת וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחְרִיתֵךְ, כִּי אֱמוּנָה הִיא אַחְרִית הַיָּמִים, כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, וְאָז יִזְכֶּה לְהִכָּלֵל בְּאוֹרוֹת הַשְׁלשָׁה אָבוֹת שֶׁהֵם יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ אֱמוּנַת יִשְֹרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְהַחוּט הַמְּשֻׁלָּשׁ לֹא בִּמְהֵרָה יִנָּתֵק, שֶׁאָז בְּוַדַּאי לֹא בִּמְהֵרָה יִנָּתֵק וְיִפֹּל מֶאֱמוּנָה, רַק יִהְיֶה חָזָק בֶּאֱמוּנָתוֹ לָנֶצַח. נִמְצָא שֶׁהֵשִׁיב לָהֶם שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁנָּפַל מֶאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא הָעִקָּר כְּלַל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי הֵם מַמְשִׁיכִים לָנוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי בְּלֹא אֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים גַּם אֱמוּנָתוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ אֵינָה בִּשְׁלֵמוּת כַּיָּדוּעַ, וַאֲפִלּוּ אִם נָפַל מֶאֱמוּנַת חֲכָמִים, אֶפְשָׁר לוֹ לְתַקֵּן עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַשְּׁבוּרָה בְּעַצְמָהּ, מֵאַחַר שֶׁעַל-כָּל-פָּנִים עֲדַיִן נִשְׁאַר בּוֹ אֵיזֶה נְקוּדוֹת טוֹבוֹת מֵהָאֱמוּנָה הַשְּׁבוּרָה, עַל-כֵּן יָכוֹל לִקַּח דִּבּוּר מִדִּבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים דְּהַיְנוּ אֵיזֶה עֵצָה מִדִּבְרֵיהֶם שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יַחְזֹר וִיתַקֵּן הָאֱמוּנָה. וְזֶה בְּחִינַת אוֹדֶה שִׁמְךָ כִּי עָשִֹיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחֹק אֱמוּנָה אֹמֶן, לָשׁוֹן כָּפוּל אֱמוּנָה אֹמֶן, הַיְנוּ מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲדַיִן אֵיזֶה נְקוּדַת הָאֱמוּנָה, הוּא יָכוֹל לַחְזֹר וּלְתַקֵּן וּלְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי הָעֵצוֹת הַנִּפְלָאוֹת מְאֹד שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת מֵרָחֹק, שֶׁבָּאִים מִמָּקוֹם רָחֹק וְעֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד, בְּחִינַת מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ. כִּי עֵצוֹת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בִּפְרַט הָעֵצוֹת בְּעִנְיַן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּאִים מֵרָחֹק מְאֹד, מִשִֹּכְלִיּוּת עֶלְיוֹנִים גְּבוֹהִים וַעֲצוּמִים מְאֹד, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִים מֵעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים מְאֹד הָרְחוֹקִים מְאֹד מִזֶּה הָעוֹלָם, וְזֶהוּ עֵצוֹת מֵרָחֹק אֱמוּנָה אֹמֶן, שֶׁעַל-יְדֵי נְקוּדַת הָאֱמוּנָה שֶׁנִּשְׁאַר אֶצְלוֹ עֲדַיִן שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּבֵּר לְקַיֵּם עֲצָתָם עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּחִינַת אֱמוּנָה אֹמֶן וְכַנַּ"ל. אֲבָל מִי שֶׁנָפַל אֶל חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת עַד שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין כְּלַל, אַף גַּם הוּא מִתְלוֹצֵץ מֵהַחֲזָקִים בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים בְּוַדַּאי קָשֶׁה לְתַקֵּן שְׁבִירַת אֱמוּנָתוֹ, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ מִיַּד, וּמִי יָכוֹל לְמִכְרַךְ גַּרְדֵי מְרֵיחַיָּא, אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ חוּטִים מֵאֶבֶן, הַיְנוּ אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא חוּט הַשָּׁנִי מֵחֲתִיכַת אֶבֶן שֶׁל הָרֵחַיִּים, כִּי אֵין לָהֶם אֱמוּנָה בְּהָעֵצָה בְּעַצְמָהּ וְכַנַּ"ל. הֵשִׁיב לָהֶם, וּמִי אִיכָּא דְּחַיְּטָא רֵיחַיָּא, שֶׁבֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן הָאֱמוּנָה הַשְּׁבוּרָה לַאֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ, כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִמְשֹׁךְ חוּטִים מֵחֲתִיכַת אֶבֶן מֵהָרֵחַיִּים, דְּהַיְנוּ לְקַיֵּם הָעֵצוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקִים, אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּשְׁבְּרָה אֱמוּנָתָם אֶצְלוֹ וְכַנַּ"ל, הוּא אֵינוֹ יָכוֹל בְּוַדַּאי לִתְפֹּר הָרֵחַיִּים הַשְּׁבוּרָה, לְתַקֵּן הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בְּהָעֵצָה בְּעַצְמָה וְכַנַּ"ל: 

כִּי בֶּאֱמֶת הָאֱמוּנָה נִקְרֵאת אֶבֶן, בְּחִינַת אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה, אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּקְרֵאת אֶבֶן מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת חָזָק בְּהָאֱמוּנָה כְּמוֹ אֶבֶן חָזָק, בִּבְחִינַת אֲנִי חוֹמָה שֶׁיִּשְֹרָאֵל מִתְפָּאֲרִין בְּעַצְמָן שֶׁהֵם חֲזָקִים בֶּאֱמוּנָתָם כְּחוֹמַת אֲבָנִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינָה אֶבֶן קָשָׁה מַמָּשׁ שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם לַחְלוּחִית חַס וְשָׁלוֹם, אַדְרַבָּא הִיא בִּבְחִינַת אֶבֶן טוֹב, בְּחִינַת אַבְנָא טָבָא דִּכְלִילָא מִכָּל גְּוָנִין וְכָל מִינֵי הַשְׁפָּעוֹת וּבְרָכוֹת נִמְשָׁכִין מֵאֶבֶן טוֹב הַזֶּה, כִּי הִיא בְּחִינַת בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְכוּ', כִּי אֱמוּנָה הוּא מְקוֹר הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי חֲתִיכַת אֶבֶן מֵרֵחַיִּים הַשְּׁבוּרָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי אֵיזֶה עֵצָה מִדִּבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ מִמֶּנָּה חוּטִים לְתַקֵּן הָאֱמוּנָה וְכַנַּ"ל. אֲבָל אֶצְלָם, הַיְנוּ אֵצֶל הַחוֹלְקִים, הִיא כְּמוֹ אֶבֶן קָשֶׁה מַמָּשׁ. עַל-כֵּן שָׁאֲלוּ, וּמִי יָכוֹל לְמִיכְרַךְ גַּרְדֵי מֵרֵחַיָּא וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הֵשִׁיב לָהֶם, וּמִי אִיכָּא דְּחַיְּטָא רֵיחַיָּא, כִּי בְּוַדַּאי לַאֲנָשִׁים כָּאֵלּוּ אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן וּלְחַבֵּר הָאֱמוּנָה וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ וְשַֹמְתָּם בָּאָרוֹן וְאָמְרוּ חֲכָמֵנוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לוּחוֹת וְשִׁבְרֵי לוּחוֹת מֻנָּחִים בָּאָרוֹן. הַיְנוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת שִׁבְרֵי לוּחוֹת בְּחִינַת אֱמוּנָה הַשְּׁבוּרָה, עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמָהּ חָזַר וְנִתְתַּקֵּן הָאֱמוּנָה מֵחָדָשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַלּוּחוֹת שְׁנִיּוֹת, בִּבְחִינַת שָׁקַל פִּסְקָא שָׁדָא לְהוּ וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנִּשְׁאַר בּוֹ אֵיזֶה נְקוּדָה מֵהָאֱמוּנָה הַשְּׁבוּרָה עַל-יְדֵי-זֶה מְקַיֵּם הָעֵצָה שֶׁל חֲכָמִים שֶׁנִּשְׁבְרָה אֱמוּנָתָם אֶצְלוֹ וְחוֹזֵר וּמְתַקֵּן הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קַבָּלַת לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת. כִּי כָּל קַבָּלַת הַתּוֹרָה עוֹמֶדֶת עַל אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אֱמוּנָה וְכוּ' הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

עַתָּה נָבוֹא לְבַאֵר בְּעֶזְרָתוֹ הַגְּדוֹלָה יִתְבְּרַךְ אֶת סוֹף הַסִּפּוּר שֶׁל הַסָּבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא, וְזֶה לְשׁוֹן הַגְּמָרָא שָׁם (אַחַר הַשְּׁאֵלוֹת וְהַתְּשׁוּבוֹת שֶׁהָיָה בֵּינֵיהֶם עַד שֶׁנִּצְחָם בְּכֻלָּם): 

גְּמָרָא: 

אַיְיתִינְהוּ כָּל חַד וְחַד כִּי חָזֵי שִׁתִּין בִּסְתַּרְקֵי סָבַר כֻּלְּהוּ חַבְרָאִי לְהָכֵי אָתוּ, אָמַר לְהוּ לְסַפּוּנָאֵי שָׁרֵי סְפִינָתָךְ בַּהֲדֵי דְאָתוּ אַיְיתֵי עָפָר מֵעַפְרַיְיהוּ כִּי מָטָא לְבֵי בְּלוּעֵי אִית בֵּיהּ תְּלַת צוּלְמִין חַד מָטֵי יָדֵיהּ אֲרֵישֵׁיהּ וְחַד מָטֵי אֲלִיבָּא וּבַתְרָא דְּכֻלְּהוּ מַחְוֵי בְּיָדֵיהּ לַאֲחוֹרֵיהּ, שָׁקַל כּוּזָא דְּמַיָּא מִבֵּי בְּלוּעֵי כִּי אָתָא אוֹקְמִינְהוּ קַמֵּי קֵיסָר וַחֲזִינְהוּ דְּהַוּוּ מְעַנוּ אָמַר לֵיהּ לַאו הַנֵּי אִינְהוּ שָׁקַל מֵעַפְרַיְהוּ שָׁדָא עֲלַיְיהוּ אַקְשֵׁי לְאַפֵּי מַלְכָּא אָמַר לֵיהּ כָּל דְּבָעִית עָבִיד לְהוּ, אַיְיתֵי הַנְהוּ מַיָּא דְּאָתֵי מִבֵּי בְּלוּעֵי שַׁדִּינְהוּ בְּתִיגְרָא אָמַר לְהוּ מַלְיוּהוּ לְהַאי וְאִיזְלוּ לְכוּ מָלוּ שָׁדוּ בֵּיהּ קַמָּא קַמָּא הֲוָה קָא בָּלַע לְהוּ עַד דְּשָׁמִיט כִּתְפַיְּיהוּ וְכָלוּ וְאָזִיל. עַד כַּאן לְשׁוֹן הַגְּמָרָא: 

רַשִׁ"י: 

אַיְיתִינְהוּ לְמֵיכַל בִּסְפִינְתָּא הוֹאִיל וְזָכִינְהוּ. וְהָיָה מֵבִיא כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ וּמַכְנִיסוֹ בְּחֶדֶר, וְכִי חָזָא שִׁתִּין בִּיסְתַּרְקָא. סָבַר כָּל חֲבֵרַי לְחֶדֶר זֶה יָבוֹאוּ, אָמַר לֵיהּ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לְסַפּוּנָא. רַב הַחוֹבֵל, שָׁרֵי סְפִינָתָךְ. הַתֵּר סְפִינָתָךְ וְלֵךְ, לְבֵי בְּלִיעֵי. מַיִם שֶׁבָּאוֹקְיָנוּס שֶׁבּוֹלְעִין כָּל מַיִם שֶׁנּוֹפְלִין בּוֹ וּמְבִיאיִן אוֹתוֹ עַד הַתְּהוֹם וּפוֹלֶטֶת אוֹתָן כְּדִכְתִיב וְהַיָּם אֵינֶנּוּ מָלֵא, דַּהֲווּ מְעַנּוּ. מְעוּנִים וּשְׁפֵלִים שֶׁלֹּא הָיוּ בְּאַרְצָם, אַקְשׁוּ. הֵעִיזוּ פְּנֵיהֶם וְדִבְּרוּ קָשׁוֹת אֶת הַמֶּלֶךְ כְּשֶׁהֵרִיחוּ אֶת רֵיחַ אַרְצָם. וְהָיוּ סְבוּרִים לִהְיוֹת קָרוֹב לְאַרְצָם, בְּתִיגְרָא. בִּכְלִי, לָשׁוֹן אַחֵר, בְּתִיגְרָא, בְּחָבִיּוֹת, דְּשָׁמִיט כִּתְפַיְּיהוּ. נִשְׁמְטוּ פִּרְקֵי שִׁכְמָם, וְכָלוּ וְאָזוּל. כָּלּוּ וְהָלְכוּ לַאֲבַדּוֹן: 

הַיְנוּ לְאַחַר שֶׁנִּצְחָם בְּכָל הַטְּעָנוֹת, הֵבִיא אוֹתָם לְתוֹךְ סְפִינָתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה כַּנַּ"ל, וְהֵבִיא לְכָל אֶחָד לְבַיִת מְיֻחָד מֵהַשִּׁתִּין בָּתֵּי שֶׁבַּסְּפִינָה, שֶׁמָּסַר לְכָל אֶחָד תּוֹרָה וַהֲלָכוֹת מְיֻחָדוֹת כְּפִי הַשַּׁיָּךְ לָהֶם, כְּפִי מַה שֶּׁהֵבִין מֹחַ וְדַעַת שֶׁל כָּל אֶחָד כֵּן מָסַר לְכָל אֶחָד חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה מְיֻחֶדֶת, כְּדֵי לְנַסּוֹתָם אִם יָשׁוּבוּ אֶל הָאֱמֶת, כִּי חָזֵי שִׁתִּין בַּסְתַּרְקֵי סָבַר כֻּלְּהוּ חַבְרָאֵי לְהָכָא אָתוּ. הַיְנוּ כְּשֶׁנִּכְנַס כָּל אֶחָד מֵאֵלּוּ הַחֲכָמִים לְבֵית תּוֹרָתוֹ, וְרָאָה תּוֹרָה נִפְלָאָה כָּזֹאת וְרָאָה שָׁם שִׁתִּין בִּסְתַּרְקֵי, הַיְנוּ כִּסָּאוֹת בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁרָאָה שָׁם חִדּוּשׁ כָּזֶה שֶׁלֹּא הָיָה מֵעוֹלָם שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל כָּל תּוֹרָה תְּפִלּוֹת הַרְבֵּה נִפְלָאוֹת וְנוֹרָאוֹת מְאֹד מְאֹד שֶׁיְּכוֹלִין לִפְעֹל עַל יָדָם כָּל מַה שֶּׁצְּרִיכִין אִם יַעַסְקוּ בָּהֶם כָּל יְמֵיהֶם בֶּאֱמֶת. וְאָז נִתְפַּלֵּא כָּל אֶחָד וְאֶחָד מְאֹד, וְאָמַר כֻּלָּא חַבְרָאִי לְהָכָא אָתוּ. שֶׁכָּל הַחֲבֵרִים שֶׁהֵם כָּל הַחֲכָמִים רָאוּי לָהֶם לָבוֹא לְכָאן. כִּי בְּוַדַּאי רָאוּי שֶׁכָּל הַחֲבֵרִים יָבוֹאוּ לְכַאן וְיַכִּירוּ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁדְּבָרִים אֵלּוּ שֶׁדִּבְּרוּ הֵם בְּוַדַּאי אֱמֶת וְיַצִּיב וְנָכוֹן וְכוּ', אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם דִּבּוּרִים אֵלּוּ הֵם בַּעֲצַת הַיֵּצֶר-הָרָע הָרוֹצֶה לְהַרְחִיקָם מֵהָאֱמֶת בְּכָל מִינֵי תַּחְבּוּלוֹת, כִּי הוֹלֵךְ בְּעַרְמוּמִיּוּת עָצוּם מְאֹד מְאֹד עִם כָּל אֶחָד, וְכַיָּדוּעַ שִֹיחָה זֹאת אֶצְלֵנוּ שֶׁלִּפְעָמִים כְּשֶׁיִּפָּקַח עֵינוֹ שֶׁל אֶחָד וְרוֹאֶה נִפְלָאוֹת אֲמִתַּת הָאֱמֶת שֶׁל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, הוּא מַמְתִּין עֲדַיִן עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ כָּל הָעוֹלָם אֶל הָאֱמֶת וְיִתְקַרְבוּ כֻּלָּם אֲלֵיהֶם וְאָז לֹא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם פְּחִיתוּת כָּבוֹד כְּשֶׁיִּרְצֶה לְהִתְקַרֵב, וְאָז דַּיְקָא יִתְקַרֵב הוּא גַּם כֵּן. וּבֶאֱמֶת לֹא כָּךְ הִיא הַמִּדָּה, כִּי אַדְרַבָּא זֶהוּ עִקָּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁלּוֹ שֶׁיִּתְקַרֵב דַּיְקָא בְּעֵת שֶׁהָאֱמֶת נִשְׁלַךְ אַרְצָה וְיִרְאֵי חֵטְא נִמְאָסִים, כְּמוֹ עַכְשָׁו בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי גָּר אִתָּךְ בַּעֲנִיוּתָךְ וְכוּ'. כִּי אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסִימָן רמ בְּשִֹיחַת הָרַ"ן עַל פָּסוּק וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב וְכוּ'. וְעַל כֵּן מִי שֶׁפָּקַח הַשֵּׁם אֶת עֵינָיו וְרוֹאֶה מְעַט אֲמִתַּת הָאֱמֶת שֶׁל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ וְכוּ' רָאוּי לוֹ לָרוּץ בְּכָל כֹּחוֹ אֲלֵיהֶם כְּבוֹרֵחַ מִבְּאֵר שַׁחַת אֶל מְקוֹר מַיִם חַיִּים נִצְחִיִּים. אַךְ דֶּרֶךְ הָרְחוֹקִים מֵהָאֱמֶת מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה וְטִרְדוֹתָיו וְתַאֲווֹתָיו וְכוּ' שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְנוֹצֵץ לָהֶם הָאֱמֶת, קָשֶׁה לָהֶם לְהִתְקָרֵב מֵחֲמַת שֶׁרוֹאִים שֶׁעֲדַיִן שְׁאָר הַחֲשׁוּבִים אֵינָם מִתְקַרְבִים, עַל כֵּן הֵם יְרֵאִים לְהִתְקָרֵב שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם פְּחִיתוּת כָּבוֹד. עַל כֵּן הֵם רוֹצִים לְהַמְתִּין עַד שֶׁכֻּלָּם יִתְקָרְבוּ וְאָז יִתְקָרֵב גַּם הוּא, כִּי אָז יִהְיֶה לוֹ כָּבוֹד כְּשֶׁיִּתְקָרֵב. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁאָמַר כָּל אֶחָד, כֻּלְּהוּ חַבְרָאִי לְהָכָא אָתוּ, שֶׁרָאוּי שֶׁכָּל הַחֲבֵרִים שֶׁהֵם הַחֲכָמִים הַחֲשׁוּבִים יָבוֹאוּ וְיִתְקַרְבוּ לְכָאן. וְכֵן אָמַר כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֶם. כִּי כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ מַכִּיר וּמֵבִין הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, אַךְ כָּל אֶחָד מַמְתִּין עַד שֶׁהַכֹּל יִתְקַרְבוּ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה פְּחִיתוּת כָּבוֹד וּבִזָּיוֹן, וּבֶאֱמֶת זֶהוּ עִקָּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי צְרִיכִין לְהִתְקַרֵב דַּיְקָא בְּעֵת הָעֲנִיּוּת וְהַשִּׁפְלוּת שֶׁל כְּלַל יִשְֹרָאֵל וּבִפְרַט שֶׁל הַצַּדִּיקִים וְהַיְּשָׁרִים הַיְּרֵאִים הָאֲמִתִּיִּים, וְלִסְבֹּל דַּיְקָא בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וְכַנַּ"ל, כִּי כָּל אֶחָד יוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ מַה שֶּׁפָּגַם וְקִלְקֵל מֵעוֹדוֹ, וּבַמֶּה יִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְאוֹרוֹת כָּאֵלּוּ בְּלִי יִסּוּרִים וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, עַל-כֵּן כָּל תִּקּוּנוֹ כְּשֶׁיַּעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן וְיִתְקָרֵב עַתָּה דַּיְקָא, אֲבָל אֵלּוּ הַחֲכָמִים הַחִיצוֹנִיִּים לֹא יָכְלוּ לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן, עַל כֵּן אָמַר כָּל אֶחָד כֻּלְּהוּ חַבְרָאִי לְהָכָא(?) אָתוּ, שֶׁרָאוּי שֶׁיָּבוֹאוּ כָּל הָעוֹלָם לְכָאן, וְרָצָה כָּל אֶחָד לְהַמְתִּין עַד שֶׁיָּבוֹאוּ וְיִתְקָרְבוּ כָּל הָעוֹלָם וְאָז יָשׁוּבוּ גַּם הֵם כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת לֹא כֵן הוּא וְכַנַּ"ל, וְאָז אָמַר לֵיהּ לְסַפּוּנָאִי, שָׁרֵי סְפִינָתְךָ, שֶׁצִּוָּה לְרַב הַחוֹבֵל שֶׁיּוֹלִיךְ הַסְּפִינָה, הַיְנוּ אַחַר שֶׁרָאָה שֶׁעֲדַיִן אֵינָם רוֹצִים לָשׁוּב, אַחַר שֶׁנִּסָּה אוֹתָם עוֹד לְהַטְעִימָם מִקְּדֻשַּׁת עֲבוֹדַת יִשְֹרָאֵל אוּלַי יָשׁוּבוּ אֶל הָאֱמֶת עַל-יְדֵי-זֶה, כִּי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הוּא רַחְמָן גָּדוֹל מְאֹד וּמְסַבֵּב בְּכַמָּה סִבּוּבִים לְקַרֵב הַכֹּל אֶל הַתַּכְלִית הַטּוֹב, אַךְ שֶׁאָסוּר לִיקַח מֵהֶם הַבְּחִירָה, כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת עוֹמְדִים עַל בְּחִירַת הָאָדָם כַּיָּדוּעַ, עַל -כֵּן הוּא מְסַבֵּב עִם כָּל אֶחָד בְּחָכְמָתוֹ הַנִּפְלָאָה בְּאֹפֶן שֶׁיְּגַלֶּה לוֹ וִיעוֹרְרוֹ אֶל הָאֱמֶת, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה נִשְׁאַר לוֹ אֵיזֶה נִסָּיוֹן וּבְחִירָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁצִּוָּה לְהוֹלִיךְ הַסְּפִינָה שֶׁתִּשָֹּא אוֹתָם, זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁלִּפְעָמִים נוֹתְנִים לְהָאָדָם הִתְעוֹרְרוּת מִלְמַעְלָה לְבַד, שֶׁמִּתְעוֹרֵר פִּתְאוֹם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אֲבָל הַכֹּל מִלְמַעְלָה, וְכָל זֶה לְעוֹרְרוֹ אֶל הָאֱמֶת, וְאַחַר-כָּךְ נוֹטְלִין זֹאת מִמֶּנּוּ וּמַנִּיחִין אוֹתוֹ עַל בְּחִירָתוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁטָּעַם קְצַת עֲבוֹדַת הַשֵּׁם רָאוּי לוֹ עַתָּה כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ הַהִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַעְלָה הַנַּ"ל לְהִתְעוֹרֵר עַתָּה מֵעַצְמוֹ, וּמִי שֶׁחָס עַל עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת חוֹזֵר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי-זֶה, אַךְ מִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַשְׁלִיךְ הֲבָלָיו תֵּיכֶף כְּשֶׁנִּסְתַּלֵק מִמֶּנּוּ הַהִתְעוֹרְרוּת וְתַאֲווֹתָיו חוֹזְרִין עָלָיו, הוּא חוֹזֵר אֶל כְּסִילוּת דַּעְתּוֹ וְחָכְמוֹתָיו שֶׁל הֶבֶל כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה בְּסִפְרֵי קֹדֶשׁ וְכַמּוּבָא בְּשֵׁם הַבַּעַל-שֵׁם-טוֹב עַל-פָּסוּק וְהוּא יְנַהֲגֵנוּ עַל מוּת, עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנָּהַג עִמָּהֶם רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא כְּשֶׁרָאָה שֶׁעֲדַיִן הֵם קְשֵׁי עֹרֶף לָשׁוּב רַק הֵם רוֹצִים לְהַמְתִּין עַד שֶׁכָּל הַחֲבֵרִים יָבוֹאוּ לְכַאן וְכַנַּ"ל, אָז צִוָּה שֶׁתִּשָֹּא הַסְּפִינָה שֶׁהוּא הַתּוֹרָה אוֹתָם, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּגִּיעַ עֲלֵיהֶם הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְהִיא תִּשָֹּא אוֹתָם בְּעַצְמָהּ אֵיזֶה זְמַן וְאַחַר-כָּךְ אֲנַסֶּה אוֹתָם וְנִרְאֶה מַה יִּהְיֶה מֵהֶם, בַּהֲדֵי דְּאָתֵי אַיְתֵי עָפָר מֵעַפְרַיְהוּ. עָפָר זֶה בְּחִינַת כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵהָאַרְבַּע יְסוֹדוֹת וְעָפָר מָאנָא דְּכֻלְּהוּ שֶׁלָּקַח וְהִצְנִיעַ תַּאֲוַת הַגַּשְׁמִיּוּת שֶׁלָּהֶם כְּדֵי לְנַסּוֹתָם אַחַר-כָּךְ בָּזֶה לְהַרְאוֹת שֶׁכָּל חָכְמָתָם הוּא מֵהַתַּאֲווֹת כַּנַ"ל, שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר הַוִּכּוּחַ שֶׁבֵּין רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא וְהַקֵּיסָר כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, שֶׁחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נָחָשׁ כַּנַּ"ל עָפָר לַחְמוֹ שֶׁכָּל אֲכִילָתוֹ וְקִיּוּמוֹ נִמְשַׁךְ רַק עַל-יְדֵי עָפָר דְּהַיְנוּ עַפְרִיּוּת גַּשְׁמִיּוּת הַתַּאֲווֹת רָעוֹת וְכַנַּ"ל. כִּי מָטָא לְבֵי בְּלִיעֵי, זֶה בְּחִינַת עִקַּר הַתַּאֲוָה רָעָה שֶׁקָּשֶׁה לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה בְּיוֹתֵר מִכָּל הַתַּאֲווֹת שֶׁהִיא תַּאֲוַת מָמוֹן (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה) שֶׁנִּקְרָא בֵּי בְּלוּעֵי, שֶׁבּוֹלֵעַ כָּל הַמֵּימוֹת שֶׁבָּעוֹלָם (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כְּפִי פְּשׁוּטוֹ), דְּהַיְנוּ שֶׁבּוֹלֵעַ הַכֹּל וְאֵין מַסְפִּיק לוֹ כָּל הַמָּמוֹן שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ חָפֵץ יוֹתֵר וְכָל מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ לוֹ מָמוֹן נִבְלַע אֶצְלוֹ כְּאִלּוּ לֹא הִרְוִיחַ כְּלוּם וְחָפֵץ יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי מַיִם הוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁהַכֹּל גָּדֵל עַל-יְדֵי הַמַּיִם וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן, וְעַל-כֵּן נִקְרָא תַּאֲוַת מָמוֹן בֵּי בְּלִיעֵי כַּנַּ"ל, וְגַם נִקְרָא בֵּי בְּלִיעֵי כִּי הִיא בּוֹלַעַת אֶת רֹב הָעוֹלָם בִּבְחִינַת נִבְלָעֵם כִּשְׁאוֹל חַיִּים, וְעַל-זֶה בִּקֵּשׁ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו-הַשָּׁלוֹם, וְאַל תִּבְלָעֵנִי מְצוּלָה, כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁהַכֹּל רָצִים אַחַר הַמָּמוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל גֶּבֶר אַחַר בִּצְעוֹ וְאֵין שָֹמִים אֶל לִבָּם סוֹפָם וְאַחֲרִיתָם. וְזֶה כִּי מָטָא לְבֵי בְּלוּעֵי אִית בֵּיהּ תְּלַת צוּלְמִין, חַד מָטֵי יָדָא אֲרֵישָׁא וְחַד מָטֵי אֲלִבָּא וּבַתְרָא דְּכֻלְּהוּ מַחְוֵי בְּיָדֵיהּ לַאֲחוֹרָא. הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּחִינַת שְׁלשָׁה עֲבוֹדָה-זָרָה וּקְלִפּוֹת שֶׁמְּרַחֲקִין אֶת הָאָדָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֶחָד מַגִּיעַ אֵלָיו וּמַזִּיקוֹ בְּרֹאשׁוֹ וְאֶחָד בְּלִבּוֹ וְכוּ'. כִּי עִקַּר עֲבוֹדַת הַשֵּׁם תְּלוּיָה בְּהָרֹאשׁ וְהַלֵּב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ אֶל לְבָבֶךָ, שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ דַּעַת אֲמִתִּי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ, הַיְנוּ לְתַקֵּן הַדַּעַת שֶׁבָּרֹאשׁ וּלְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב, כְּדֵי לְבַטֵּל חֶמְדַת הַלֵּב שֶׁיִּהְיֶה לִבּוֹ בִּרְשׁוּתוֹ. וְאֵלּוּ הַקְּלִפּוֹת הַנַּ"ל הֵם בְּהֵיפֶךְ מִזֶּה, כִּי חַד מָטֵי יָדֵיהּ אֲרֵישָׁא, שֶׁמַּזִּיק לְהַדַעַת שֶׁבָּרֹאשׁ שֶׁיַּחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁל מָמוֹן וּשְׁאָר תַּאֲווֹת, וְחַד מָטֵי אֲלִבָּא שֶׁמַּזִּיק לְהַלֵּב שֶׁיַּחְמֹד כָּל הַתַּאֲווֹת רַחְמָנָא לִצְלַן, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁנִּשְׁאָר בּוֹ עֲדַיִן אֵיזֶה נְקוּדָה טוֹבָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יַחְזֹר וְיִתְגַּבֵּר עַל תַּאֲווֹת הַלֵּב וְעַל הַמַּחְשָׁבוֹת שֶׁבַּמֹּחַ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל מַחְשַׁבְתּוֹ וְלִבּוֹ כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל-יְדֵי ב' הַקְּלִפּוֹת הַנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן פְּנִימִיּוּת הַטּוֹב שֶׁבּוֹ הָיָה חוֹזֵר וּמִתְעוֹרֵר וּמִתְגַּבֶּרֶת כְּנֶגְדָם, אִם הָיָה חָזָק בְּדַעְתּוֹ לִבְלִי לִהְיוֹת נָסוֹג אָחוֹר לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל כְּנֶגֶד זֶה יֵשׁ עוֹד קְלִפָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁקָשָׁה מִכֻּלָּם, שֶׁמַּשְׁלֶכֶת אֶת הָאָדָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וּבַתְרָא דְּכֻלְּהוּ מַחְוֵי לַאֲחוֹרָא, שֶׁהַקְּלִפָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁבָּהֶם מַרְאָה(?) בְּיָדֶיהָ לְאָחוֹר, שֶׁעוֹסֶקֶת לְהַשְׁלִיךְ אֶת הָאָדָם שֶׁיַּחֲזֹר לַאֲחוֹרָיו מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיקִים בִּבְחִינַת נָזוֹרוּ אָחוֹר, כִּי אוֹמֵר לוֹ, מַה לְּךָ לְיַגֵּעַ עַצְמְךָ אֵצֶל הַחֲסִידִים וְהַיְּרֵאִים הָאֲמִתִּיִּים מֵאַחַר שֶׁאַתָּה אֶצְלָם זְמַן הַרְבֵּה וַעֲדַיִן כָּל הַמַּחְשָׁבוֹת רָעוֹת וְתַאֲווֹת הַלֵּב בְּתָקְפָּם, וְלָמָּה אַתָּה מִתְיַגֵּעַ בְּחִנָם, שׁוּב לַאֲחוֹרֶךָ לָרוּץ אַחַר פַּרְנָסָתְךָ וְאַחַר הַמָּמוֹן כִּשְׁאָר הָעוֹלָם. וּקְלִפָּה זֹאת קָשָׁה מִכֻּלָּם, כַּמְּבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם מְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ אֵיךְ שֶׁהוּא, יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה, כִּי הַהִתְקַרְבוּת לְבַד שֶׁמִּתְקַרֵב לִיְּרֵאִים וּכְשֵׁרִים זֶהוּ בְּעַצְמוֹ יָקָר, אֲפִלּוּ אִם לֹא יְקַבֵּל שׁוּם קְדֻשָּׁה כְּלַל, וַאֲפִלּוּ אִם הוּא גָּרוּעַ יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה. כִּי מִי יוֹדֵעַ מַה הָיָה מִמֶּנּוּ אִם לֹא הָיָה מִתְקָרֵב כְּלָל. כִּי בְּוַדַּאי אִם לֹא הָיָה מִתְקָרֵב כְּלַל הָיָה עוֹד גָּרוּעַ יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי אֵין אָדָם יוֹדֵעַ מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו כָּל יָמָיו, כִּי הָאוֹרֵב יוֹשֵׁב וְאוֹרֵב עָלָיו בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יֶאֱרֹב בַּמִּסְתָּר וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְאַל תַּאֲמִין בְּעַצְמְךָ עַד יוֹם מוֹתְךָ, וְכַמְּבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה תּוֹרוֹת וְשִֹיחוֹת נִפְלָאוֹת אֲמִתִּיּוֹת בְּעִנְיַן זֶה: 

שָׁקַל כּוּזָא דְּמַיָא מִבֵּי בְּלוּעֵי, שֶׁלָּקַח עִמּוֹ תֹּקֶף הַתַּאֲוָה זֹאת שֶׁל מָמוֹן כְּדֵי לְגַרְשָׁם וּלְהַפִּילָם אַחַר-כָּךְ עַל-יְדֵי-זֶה אִם לֹא יִרְצוּ עֲדַיִן לָשׁוּב אֶל הָאֱמֶת. כִּי אָתָא אוֹקְמִינְהוּ קַמֵי קֵיסָר וְחָזִינְהוּ דַּהֲווּ מְעַנּוּ אָמַר לֵיהּ הֵי אַנְהוּ, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר נִכְנְסוּ לַסְּפִינָה הַזֹּאת שֶׁמְּלֵאָה תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְגַם צִוָּה לְשֶׁאֵינָם בִּבְחִינַת הִתְעוֹרְרוּת מִלְּעֵלָּא, עַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁתַּנּוּ פְּנֵיהֶם וְהָיוּ נִרְאִים מְעֻנִּים וּשְׁפֵלִים כְּדֶרֶךְ הַיְּרֵאִים וְהַכְּשֵׁרִים, עַד שֶׁלֹּא הִכִּירָם, וְאָמַר, לַאו הַנֵּי אִינְהוּ, כִּי הֲלֹא הֵם מְעֻנִּים בִּפְנֵיהֶם כִּכְשֵׁרִים וִירֵאִים אֲמִתִּיִּים. שָׁקַל מֵעַפְרַיְהוּ, הַיְנוּ מֵהַתַּאֲווֹת רָעוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁנִּקְרְאוּ עָפָר כַּנַּ"ל. שָׁדָא עֲלַיְהוּ, שֶׁהִשְׁלִיךְ עֲלֵיהֶם רֵיחַ עַפְרוּרִיּוּת תַּאֲווֹתֵיהֶם הָרִאשׁוֹנוֹת, וְתֵיכֶף כְּשֶׁהֵרִיחוּ תַּאֲווֹתֵיהֶם. אַקְשֵׁי לְאַפֵּי מַלְכָּא, שֶׁחָזְרוּ לְקַשְׁיוּת עָרְפָּם וְעַזּוּתָם הָרַע, עַד שֶׁהֵעִיזוּ בִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ, וְאָז רָאוּ הַכֹּל שֶׁכָּל חָכְמָתָם מֵחֲמַת תַּאֲווֹת, שֶׁתֵּיכֶף כְּשֶׁהֵרִיחוּ תַּאֲווֹתָם הָרָעוֹת חָזְרוּ לְדֵעוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת וְעַזּוּתָם הָרָע. אָמַר לֵיהּ, כָּל דְּבָעִית עָבִיד לְהוּ, אַיְתוּ הַנְהוּ מַיָּא דְּאָתוּ מִבֵּי בְּלוּעֵי שַׁדִּינְהוּ בְּתִיגְרָא, שֶׁלָּקַח מַיִם מִבֵּי בְּלוּעֵי, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שַׁדִּינְהוּ בְּתִיגְרָא לָשׁוֹן רִיב וְתַגָּר, כִּי כָּל הָרִיב וּמַחְלֹקֶת הוּא עַל-יְדֵי תַּאֲווֹת מָמוֹן, עַל-כֵּן נִקְרְאוּ אַנְשֵׁי דָּמִים, כִּי דָּמִים תַּרְתֵּי מַשְׁמַע, כִּי עַל-יְדֵי הַמָּמוֹן וְהַדָּמִים בָּאִים כָּל הָרִיב וּמַחְלֹקֶת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים. אָמַר לְהוּ מַלְיוּהוּ לְהַאי וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהִשְׁלִיכָם וְהוֹרִידָם לְעֹמֶק מְצֻלַּת יַם הַתַּאֲוָה שֶׁל מָמוֹן שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מַפָּלַת הַשֹּוֹנְאִים, בִּבְחִינַת וַיְגָרֶשׁ מִפָּנֶיךָ אוֹיֵב וַיֹּאמֶר הַשְׁמֵד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק (סִימָן כג), שֶׁכְּשֶׁרוֹצִין לְהַפִּיל אוֹיְבָיו שֶׁל הַצַּדִּיק מַשְׁלִיכִין אוֹתוֹ לְתַאֲווֹת מָמוֹן שֶׁלֹּא יַסְפִּיק לוֹ לְעוֹלָם כָּל מַה שֶּׁיִּהְיֶה לוֹ, עַד שֶׁהַמָּמוֹן יַעֲקֹר אוֹתוֹ וִיכַלֶּה כָּל יְמֵי חַיָּיו, בִּבְחִינַת וְעָפָר תֹּאכַל כֹּל יְמֵי חַיֶּיךָ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ הַנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לָהֶם, מַלְיוּהוּ לְהַאי וְאִיזוֹלוּ לְכוּ, שֶׁיְּמַלְּאוּ תַּאֲוָתָם בְּמָמוֹן וְאָז יֵלְכוּ לָהֶם. מָלוּ שַׁדֵּי בֵּיהּ קַמָּא קַמָּא הֲוֵי קָא בָּלַע לְהוּ, שֶׁכָּל מַה שֶׁהִרְוִיחוּ וְהִשְׁלִיכוּ לְתוֹךְ מֵימֵי תַּאֲוָתָם הָרָעָה, קָא בָּלַע לְהוּ בִּבְחִינַת וַתִּבְלַעְנָה וְכוּ' וַתָּבֹאנָה אֶל קִרְבֶּנָּה וְלֹא נוֹדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָּה וְכוּ'. מָלוּ עַד דְּשָׁמִיט כִּתְפַיְהוּ וְכָלוּ וְאָזוּל, שֶׁיָּגְעוּ כָּל יְמֵיהֶם לְמַלְאוֹת תַּאֲוָתָם בְּמָמוֹן עַד שֶׁנִּכְלוּ וְנֶעֶקְרוּ עַל-יְדֵי-זֶה מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת רַחְמָנָא לִצְלַן. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי שֶׁהָיוּ חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם וְלֹא הָיָה לָהֶם אֱמוּנַת חֲכָמִים. כִּי עִקַּר תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק, בִּבְחִינַת אִלְמָלֵא מִלְחָא לֹא הָיָה עַלְמָא יָכוֹל לְמִסְבַּל מְרִירוּתָא. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהַכֹּל מְשֻׁקָּעִים בְּמָמוֹן, יֵשׁ חִלּוּק גָּדוֹל בֵּין הַמְּקוֹרָבִין לַצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים לְבֵין הַשְּׁאָר, כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי רִחוּקוֹ מִצַּדִּיקִים מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחוֹלֵק עֲלֵיהֶם כְּמוֹ כֵן מִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּיוֹתֵר תַּאֲוַת מָמוֹן עַד שֶׁמְּבַלֵּית יְמֵי חַיָּיו וְעוֹקֶרֶת אוֹתוֹ רַחְמָנָא לִצְלַן, וְכָל אֶחָד כְּפִי הִתְקַרְבוּתוֹ לַצַּדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים, כְּמוֹ כֵן נִמְתַּק אֶצְלוֹ מְרִירוּתָא דְּעַלְמָא, שֶׁהוּא תַּאֲוַת מָמוֹן, וְזוֹכֶה לִהְיוֹת שָֹמֵחַ בְּחֶלְקוֹ, כַּמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם: 

כְּלַל הַדְּבָרִים שֶׁרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן חֲנַנְיָא הֶרְאָה לְהַחֲכָמִים בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁכָּל חָכְמָתָם הוּא רַק מֵחֲמַת תַּאֲווֹת וְכַנַּ"ל, וּמֵחֲמַת רִבּוּי תַּאֲוָתָם בְּכָל הַתַּאֲווֹת וּבִפְרַט בְּתַאֲוַת מָמוֹן מֵחֲמַת זֶה אֵינָם רוֹצִים לְהוֹדוֹת עַל הָאֱמֶת עַל גֹּדֶל נִפְלְאוֹת אֲמִתַּת הַחָכְמָה שֶׁל הַצַּדִּיק אֱמֶת הַהוֹלְכִים בְּתוֹרַת הַשֵּׁם בֶּאֱמֶת וְכַנַּ"ל, וְכֵן הוּא בְּכָל הַחֲכָמִים אֲפִלּוּ מִיִּשְֹרָאֵל שֶׁלֹּא קִדְּשׁוּ אֶת עַצְמָן עֲדַיִן בִּשְׁלֵמוּת וְאֵינָם רוֹצִים לְהַכְנִיעַ עַצְמָן לְחָכָם הָאֱמֶת שֶׁהוּא זֶה שֶׁיָּצָא מִכָּל הַתַּאֲווֹת בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁכָּל סְבָרוֹתֵיהֶם וְחָכְמוֹתֵיהֶם בְּעִנְיַן הַהִתְנַגְּדוּת וְהַמַּחְלֹקֶת עַל צַדִּיק הָאֱמֶת, הַכֹּל נִמְשַׁךְ מֵחֲמַת תַּאֲווֹת מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זִכְּכוּ עַצְמָן מִכָּל הַתַּאֲווֹת וּבִפְרָט מִתַּאֲוַת מָמוֹן וְכַנַּ"ל, וְהָבֵן הֵיטֵב: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה, חַכְמֵי יָוָן שֶׁהֵם הַסָּבֵי דְּבֵי אֲתוּנָא שֶׁהֵם עִקַּר חַכְמֵי יָוָן שֶׁעָמְדוּ עַל יִשְֹרָאֵל לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ וְכוּ', וְהַכֹּל עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים. כִּי כָּל הָעוֹסְקִים בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת עִקַּר כְּפִירָתָם הוּא בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה, כִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב דְּהַיְנוּ תנ"ך הֵם לוֹמְדִים קְצָת. וּבֶאֱמֶת כְּשֶׁכּוֹפְרִים בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה וּבֶאֱמוּנַת חֲכָמִים הֵם כּוֹפְרִים בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתַב גַּם-כֵּן, כִּי אֵין יוֹדְעִין דָּבָר מֵהַתּוֹרָה כִּי-אִם עַל-יְדֵי הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁפֵּרְשׁוּ לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה, אֲבָל עִקַּר כְּפִירָתָם הוּא בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, וְעַל-יְדֵי-זֶה רָצוּ לְהַשְׁכִּיחַ אֶת הַתּוֹרָה לְגַמְרֵי, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁאֵין מַאֲמִינִים בְּהַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים חַס וְשָׁלוֹם נִשְׁכַּחַת הַתּוֹרָה לְגַמְרֵי וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הָרַבִּים עָמַד לָנוּ בְּעֵת צָרוֹתֵינוּ וְהִכְנִיעַ וְהִשְׁפִּיל אוֹתָם, קָבְעוּ לָנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַנֶּדֶר שֶׁהוּא תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי כָּל הַנְּדָרִים וּנְדָבוֹת בָּאִים לְתוֹךְ הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְגַם בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּעַצְמוֹ נִבְנָה עַל-יְדֵי נְדָרִים וּנְדָבוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל. וְעַל-כֵּן שָׁם בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה, כִּי שָׁם יָשְׁבוּ הַסַּנְהֶדְרֵי גְּדוֹלָה וּבֵרְרוּ כָּל הַהֲלָכוֹת, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, לֹא תָסוּר מִן הַדָּבָר אֲשֶׁר יַגִּידוּ לְךָ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ עִקַּר אֱמוּנַת חֲכָמִים, כַּמּוּבָא זֶה הַפָּסוּק בְּהַתּוֹרָה שָׁאֲלוּ אֶת ריב"ק הַנַּ"ל לְעִנְיַן אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי עִקָּר זֶה הַמִּקְרָא לֹא תָסוּר וְכוּ' נֶאֱמַר עַל בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּפָּסוּק וְכִי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר וְכוּ' וְעָשִֹיתָ עַל פִּי הַדָּבָר אֲשֶׁר יַגִּידוּ לְךָ מִן הַמָּקוֹם הַהוּא וְכוּ' לֹא תָסוּר מִן הַדָּבָר וְכוּ', כִּי בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת נֶדֶר, שֶׁעַל-יְדֵי עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה יָכוֹל דָּוִד לִמְצוֹא אֶת מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כִּי-אִם עַל-יְדֵי נֶדֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב נִשְׁבַּע לַה' נָדַר לַאֲבִיר יַעֲקֹב וְכוּ', עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה' וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁצִּוָּה ה' לַעֲשׂוֹת אַחַר חֵטְא הָעֵגֶל, כִּי עִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל הָיָה פְּגַם אֱמוּנָה שֶׁעָשׂוּ עֲבוֹדָה-זָרָה וּפָגְמוּ בָּאֱמוּנָה,וְעִקַּר הַפְּגַם הָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בָּאוּ לַעֲבוֹדָה-זָרָה וְעָשׂוּ אוֹתוֹ מַעֲשֶֹה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, כִּי זֶה משֶׁה הָאִישׁ לֹא יָדַעְנוּ מַה הָיָה לוֹ, שֶׁהָיָה קָשֶׁה לָהֶם קֻשְׁיוֹת עַל משֶׁה עַל שֶׁאֵחֵר לֵירֵד וְלֹא בִּטְלוּ דַּעְתָּם לְהַאֲמִין בּוֹ שֶׁבְּוַדַּאי דְּרָכָיו יְשָׁרִים, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהָבִין בְּשִֹכְלָם, אֲבָל הֵם לֹא הֶאֱמִינוּ אָז בְּמשֶׁה וּפְגָמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים עַד שֶׁבָּאוּ לְמַה שֶּׁבָּאוּ. וּכְשֶׁנִּתְרַצֶּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְמשֶׁה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לִמְחֹל לָהֶם צִוָּה לַעֲשׂוֹת מִשְׁכָּן לְתַקֵּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כִּי הַמִּשְׁכָּן בְּחִינַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כֻּלּוֹ נַעֲשָֹה מִנְדָרִים וּנְדָבוֹת יִשְֹרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ תִּקְחוּ אֶת תְּרוּמָתִי, כְּדֵי לְתַקֵּן עַל-יְדֵי נְדָרִים וּנְדָבוֹת שֶׁל הַמִּשְׁכָּן אֶת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁהוּא עִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה בְּחִינַת הַשֶּׁמֶן שֶׁל חֲנֻכָּה, כִּי עִקַּר הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, נִמְשַׁךְ מֵאוֹר הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּתְתַּקֵּן אָז כְּשֶׁהִכְנִיעוּ מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי כְּשֶׁזֶּה נוֹפֵל זֶה קָם, כִּי הַצַּדִּיק הוּא הָאוֹר הַמֵּאִיר בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, בְּחִינַת וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב דָּא צַדִּיק בְּחִינַת אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, וּמֵאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל הַצַּדִּיק מִמֶּנּוּ מַדְלִיקִין כָּל יִשְֹרָאֵל נֵר חֲנֻכָּה הַקָּדוֹשׁ לְהָאִיר עָלֵינוּ אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה בְּתוֹךְ חֶשְׁכַת אֲפֵילָתֵנוּ. וְזֶה בְּחִינַת הַשֶּׁמֶן שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה זֶה בְּחִינַת בְּשֶׁמֶן קָדְשִׁי מְשַׁחְתִּיו הַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶדֶר, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַשֶּׁמֶן שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶדֶר, עַל-יְדֵי-זֶה מַדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁזּוֹכִים עַל-יְדֵי נֶדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה הַנֵּס עַל-יְדֵי מְעַט הַשֶּׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן-גָּדוֹל. כִּי הַכֹּהֲנִים עוֹסְקִים בַּעֲבוֹדַת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בִּנְדָרִים וּנְדָבוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל, וְהַכֹּהֵן-גָּדוֹל הוּא עִקַּר כְּלַל הַכֹּהֲנִים, וְעַל-כֵּן הוּא בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַנֶּדֶר, וְעַל-כֵּן נִמְשַׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל מֵאֶחָיו אֲשֶׁר יוּצַק עַל רֹאשׁוֹ שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, זֶה בְּחִינַת בְּשֶׁמֶן קָדְשִׁי מְשַׁחְתִּיו הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶדֶר. וְעַל-כֵּן הַכֹּהֲנִים הֵם בִּבְחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, לֹא תָסוּר מִן הַדָּבָר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּסוּק כִּי יִפָּלֵא וְכוּ' וּבָאתָ אֶל הַכֹּהֲנִים וְכוּ' לֹא תָסוּר וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִכְנַס הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ לִפְנַי וְלִפְנִים לְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, כִּי כָּל הַחֲטָאִים וְהַפְּגָמִים נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל יָדָם קִיּוּם כָּל הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִסְלַח עֲוֹן הָעֵגֶל שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנּ"ל, עַל-כֵּן אָז נִסְלָחִין כָּל עֲווֹנוֹת יִשְֹרָאֵל, שֶׁכֻּלָּם בָּאִים עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי נֶדֶר כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמַּתְחִילִין כָּל נִדְרֵי בִּכְנִיסַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עִקַּר בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים תָּלוּי בְּתִקּוּן הַנֶּדֶר כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶדֶר, כִּי הוּא רֹאשׁ לְכָל הַנּוֹדְרִים וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן עִקַּר נִדְרוֹ הָיָה בְּעֵת שֶׁהִשִֹּיג מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּפָּרָשָׁה שֶׁאָמַר, מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹקִים וְכוּ', וְאָז, וַיִּדַּר יַעֲקֹב נֶדֶר, כִּי הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בִּבְחִינַת נֶדֶר שֶׁשָּׁם עִקַּר תִּקּוּןאֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשֶּׁמֶן שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַנֶּדֶר עַל-יְדֵי-זֶה הָיָה תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות טו

וְעִקַּר תֹּקֶף הַנֵּס הָיָה שֶׁמְּעַט שֶׁמֶן שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק כִּי-אִם יוֹם אֶחָד וְנַעֲשָֹה נֵס וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים, זֶה בְּחִינַת נִפְלְאוֹת תִּקּוּן הַנֶּדֶר שֶׁהוּא פְּרִישׁוּת מְעַט כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ לָנֶצַח, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְּבֹאָר לְעֵיל עַל שָׁקַל פִּסְקָא שָׁדָא לְהוּ וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ פְּרִישׁוּת מְעַט עַל-יְדֵי הַנֶּדֶר עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים שֶׁיָּאִירוּ בּוֹ וִיתַקְּנוּ אוֹתוֹ לָנֶצַח. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק כִּי-אִם יוֹם אֶחָד, כִּי הַשֶּׁמֶן בְּחִינַת נֶדֶר הוּא מְעַט, כִּי הוּא פְּרִישׁוּת בְּעַלְמָא לְיוֹם אֶחָד, דְּהַיְנוּ לִזְמַן מֻעָט, אֲבָל הַנֶּדֶר הוּא בְּחִינַת פֶּלֶא, בְּחִינַת נֵס שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהָאִיר בּוֹ אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת וְנַעֲשָֹה נֵס וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים, שֶׁהוּא מֵחָכְמָה עַד אֱמוּנָה שֶׁהוּא שְׁמוֹנָה בְּחִינוֹת כַּיָּדוּעַ שֶׁזָּכוּ עַל-יְדֵי מְעַט הַשֶּׁמֶן בְּחִינַת נֶדֶר לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא תִּקְוָתוֹ לָנֶצַח כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וּמִנּוֹתַר קַנְקַנִּים נַעֲשָֹה נֵס לַשּׁוֹשַׁנִּים, זֶה בְּחִינַת שָׁקַל פִּסְקָא וְשָׁדָא לְהוּ הַנַּ"ל. וְעִקָּר הַדָּבָר צָרִיךְ הָאָדָם לֵידַע שֶׁכָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֵיזֶה נְקוּדָה טוֹבָה מֵהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה גְּדוֹלָה לַחֲזֹר וּלְתַקֵּן הַכֹּל, בִּבְחִינַת שָׁקַל פִּסְקָא וְכוּ' כְּרוֹכוּ לִי גַּרְדֵי מִנָּהּ וְכוּ', שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ תִּקְוַת חוּט הַשָּׁנִי עַל-יְדֵי חֲתִיכַת אֶבֶן שֶׁיְּלַקֵּט מֵהָאֱמוּנָה הַשְּׁבוּרָה וּנְפוּלָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות טז

וְעַל כֵּן קוֹרִין בַּחֲנֻכָּה בְּפָרָשַׁת הַנְּשִֹיאִים, כִּי הַנְּשִֹיאִים הֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים וְהַחֲכָמִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁאָנוּ צְרִיכִים לְהַאֲמִין בָּהֶם וּלְהַמְשִׁיךְ אוֹרָם עָלֵינוּ, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, וְגַם כָּל קָרְבְּנוֹת הַנְּשִֹיאִים הָיוּ נְדָרִים וּנְדָבוֹת שֶׁהִתְנַדְּבוּ, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל יִשְֹרָאֵל עַל-יְדֵי נִדְרֵיהֶם וְכַנַּ"ל, וְגַם הֵם צְרִיכִין לְהַאֲמִין בְּעַצְמָם שֶׁגַּם זֶה בִּכְלַל תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה חָדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן (סִימָן סא) עַיֵּן שָׁם, עַל-כֵּן הֵבִיאוּ נְדָרִים הַרְבֵּה לַחֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ בְּעֵת הַקָּמַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּהַעֲלוֹתְךָ אֶת הַנֵּרוֹת שֶׁנִּסְמַךְ לָזֶה, כִּי שֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה הוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת נֶדֶר כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן קוֹרִין כָּל זֹאת בַּחֲנֻכָּה וְכַנַּ"ל: 

~ אות יז

נִמְצָא שֶׁנֵּר חֲנֻכָּה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי נֶדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשֶּׁמֶן כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת נֵר לְרַגְלִי דְּבָרֶיךָ וְאוֹר לִנְתִיבָתִי נִשְׁבַּעְתִּי וַאֲקַיֵּמָה וְכוּ', הַיְנוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת נִשְׁבַּעְתִּי וַאֲקַיֵּמָה בְּחִינַת שְׁבוּעָה וְנֶדֶר שֶׁנּוֹדְרִין וּמְקַיְּמִין מִיָּד, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִפָּסוּק זֶה, שָׁרֵי לֵיהּ לְאֵינַשׁ לְמִנְדַּר לִזְרוּזֵי נַפְשֵׁיהּ, שֶׁנֶּאֱמַר, נִשְׁבַּעְתִּי וַאֲקַיֵּמָה וְכוּ' עַל-יְדֵי-זֶה נֵר לְרַגְלִי דְּבָרֶיךָ וְכוּ' בְּחִינַת קְדֻשַּׁת נֵר חֲנֻכָּה, הַיְנוּ תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי נֶדֶר, עַל-יְדֵי נִשְׁבַּעְתִּי וַאֲקַיֵּמָה כַּנַ"ל, וְזֶהוּ נֵר לְרַגְלִי דְּבָרֶיךָ, שֶׁנִּתְתַּקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים וּמַאֲמִין בְּדִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים וְהֵם מְאִירִים לוֹ כַּנֵּר וְאוֹר לְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר בִּבְחִינַת נֵר לְרַגְלִי דְּבָרֶיךָ וְאוֹר לִנְתִיבָתִי וְכַנַּ"ל: 

~ אות יח

וְעַל כֵּן נִקְרָא חֲנֻכָּה לָשׁוֹן חִנּוּךְ בַּעֲבוֹדַת ה', כִּי עִקַּר הַחִנּוּךְ בַּעֲבוֹדַת ה' הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי כְּמוֹ שֶׁהַתִּינוֹק צָרִיךְ שֶׁאָבִיו וְאִמּוֹ יְחַנְכוּ אוֹתוֹ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, כְּמוֹ-כֵן צְרִיכִין אָנוּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים יְחַנְכוּ אוֹתָנוּ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכָּנֵס לַעֲבוֹדַת ה' כִּי-אִם עַל יְדֵיהֶם וְכַנַּ"ל. גַּם כְּמוֹ שֶׁהַחִנּוּךְ הוּא עַל-יְדֵי דָּבָר קָטָן וְקַל שֶׁמְּחַנְכִין אֶת הַקָּטָן לַעֲשׂוֹתוֹ, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא דָּבָר קָטָן הוּא יָקָר מְאֹד, מֵאַחַר שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְחַנְכִין אוֹתוֹ, כְּמוֹ כֵן הוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי אֵיזֶה פְּרִישׁוּת בְּעַלְמָא שֶׁמְּקַבְּלִין עָלָיו עַל-יְדֵי נֶדֶר, עַל-יְדֵי-זֶה מִתְחַנְּכִין בַּעֲבוֹדַת ה' וְזוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים וּלְאוֹר הָאָבוֹת וּלְשַׁבָּת וּלְכָל טוּב וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁקַל פִּסְקָא וְכוּ' וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם-כֵּן הַחִלּוּק בֵּין הַלּוֹמֵד סִפְרֵי מוּסָר לְבַד לְבֵין הַמִּתְקָרְבִים לְצַדִּיק אֱמֶת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁלִּמּוּד סִפְרֵי מוּסָר יָקָר מְאֹד מְאֹד, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין מְבוֹאָרִין שָׁם כָּל-כָּךְ עֵצוֹת טוֹבוֹת לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק הֵם מוֹכִיחִים אוֹתוֹ וּמְעוֹרְרִים אוֹתוֹ שֶׁיָּשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, אֲבָל עַל-פִּי רֹב לֹא יִמְצָא שׁוּם עֵצָה אֵיךְ לְהִתְקָרֵב, אֲבָל כְּשֶׁמִּתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וּלְתַלְמִידֵיהֶם וְכוּ', הֵם מְלֵאִים עֵצוֹת יְקָרוֹת בִּבְחִינַת וְנֶהֱנִין מִמֶּנּוּ עֵצָה וְכוּ', כִּי רֹב הָעֵצוֹת בְּהֶכְרֵחַ לְקַבְּלָם מִפֶּה אֶל פֶּה כַּמּוּבָן לַכֹּל. וְעַל-כֵּן הָעִקָּר הוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲנֻכָּה לְשׁוֹן חִנּוּךְ, כִּי הֵם נוֹתְנִים עֵצוֹת נִפְלָאוֹת בְּחִינַת עֵצוֹת מֵרָחֹק עֵצוֹת עֲמוּקוֹת מְאֹד, שֶׁעַל -יְדֵי-זֶה יָכוֹל כָּל אֶחָד לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלִזְכּוֹת לְתַכְלִית טוֹב, אָמֵן: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת הַהַלֵּל שֶׁל חֲנֻכָּה, בְּחִינַת וְקָבְעוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל, כִּי בְּוַדַּאי צְרִיכִין לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לִשְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ הַרְבֵּה הַרְבֵּה מְאֹד כְּשֶׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים הַמַּדְרִיכִין אוֹתוֹ בַּדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר וְהָאֱמֶת, כִּי תּוֹדָה מְבִיאִין כְּשֶׁיּוֹצְאִין מִצָּרָה וּכְשֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֲנֻכָּה הוּא נִפְדֶה וְנִצּוֹל מִכָּל מִינֵי צָרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה, כִּי כְּמוֹ שֶׁהַמְּבַזֶּה תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֵין לוֹ רְפוּאָה לְמַכָּתוֹ כְּמוֹ כֵן לְהֵפֶךְ כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנַת חֲכָמִים אֵין מַכֶּה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהּ רְפוּאָה בִּבְחִינַת וּלְכָל בְּשָֹרוֹ מַרְפֵּא וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן בְּוַדַּאי רָאוּי לוֹ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ כָּל יְמֵי חַיָּיו אֲשֶׁר גָּמַל עִמּוֹ חֲסָדִים כָּאֵלֶּה לְקַרְבוֹ לְחַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁהֵם הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁנִּקְרָאִים חַיִּים. וְזֶה עָלַי אֱלֹקִים נְדָרֶיךָ, עַל-יְדֵי נֶדֶר, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה אֲשַׁלֵּם תּוֹדוֹת לָךְ, הַיְנוּ הַלֵּל וְהוֹדָאָה כַּנַּ"ל, כִּי הִצַּלְתָּ נַפְשִׁי מִמָּוֶת הֲלֹא רַגְלַי מִדֶּחִי לְהִתְהַלֵּךְ לִפְנֵי אֱלֹקִים בְּאוֹר הַחַיִּים, שֶׁכָּל זֶה זוֹכִין רַק עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בִּנְדָבָה אֶזְבְּחָה לָךְ אוֹדֶה שִׁמְךָ וְכוּ' עַל-יְדֵי בְּחִינַת נְדָבָה וְנֶדֶר שֶׁהוּא תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי-זֶה אוֹדֶה שִׁמְךָ ה' כִּי טוֹב, כִּי מִכָּל צָרָה הִצִּילָנִי, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה נִצּוֹלִין מִכָּל הַצָּרוֹת כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ וּבְאוֹיְבַי רָאֲתָה עֵינִי, בְּחִינַת לְהַשְׁבִּית אוֹיֵב וּמִתְנַקֵּם שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי-זֶה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם -כֵּן בְּחִינַת לְךָ אֶזְבַּח זֶבַח תּוֹדָה וְכוּ' נְדָרַי לַה' אֲשַׁלֵּם וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה שֶׁנִּסְמַךְ מוֹדִים לִרְצֵה, כִּי רְצֵה מִתְפַּלְּלִין עַל עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁיִּתְקַבְּלוּ לְרָצוֹן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֶדֶר כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא הָעִקָּר, עַל-כֵּן אוֹמְרִים אַחַר-כָּךְ מִיַּד מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ וְכוּ' נוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶךָ עַל חַיֵּינוּ וְכוּ' וְעַל נִסֶּיךָ שֶׁבְּכָל יוֹם וְכוּ' וְעַל נִפְלְאוֹתֶיךָ וְטוֹבוֹתֶיךָ שֶׁבְּכָל עֵת וְכוּ'. כִּי כָּל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶֹה עִם הָאָדָם בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת הַכֹּל הוּא מַה שֶּׁחוֹשֵׁב עָלָיו מַחֲשָׁבוֹת שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִדְחֶה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁיִּזְכֶּה לְתַכְלִית טוֹב שֶׁזֶּה עִקַּר הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב עִם הָאָדָם בְּכָל יוֹם (וְכַמְּבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר), וְכָל אֵלּוּ הַנִּסִּים וְנִפְלָאוֹת זוֹכִין רַק עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵן מְחַיִּין כָּל הָעוֹלָם בְּחַיִּים נִצְחִיִּים, וְכָל אֶחָד כְּפִי קֵרוּבוֹ אֲלֵיהֶם כֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַגְדִּיל חַסְדּוֹ עִמּוֹ וּמַרְבֶּה נִפְלְאוֹתָיו וְנִסָּיו וְנוֹרְאוֹתָיו עִמּוֹ, וְעַל זֶה עִקַּר הַהוֹדָאָה שֶׁל מוֹדִים. וְעַל-כֵּן נִסְמַךְ לִרְצֵה שֶׁהִיא בִּרְכַּת עֲבוֹדַת הַקָּרְבָּנוֹת בְּחִינַת נֶדֶר, כִּי עַל-יְדֵי נֶדֶר זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִסְמַךְ אַחַר-כָּךְ בִּרְכַּת שִֹים שָׁלוֹם כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת זוֹכִין לְשָׁלוֹם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מַרְבִּין שָׁלוֹם בָּעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת מוֹדִים דְּרַבָּנָן, מוֹדִים דְּרַבָּנָן דַּיְקָא.כִּי עִקַּר בְּחִינַת מוֹדִים דְּהַיְנוּ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי רַבָּנָן, שֶׁהֵם הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים, הַיְנוּ עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות כ

וְעַל יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים בְּכָל הַבְּחִינוֹת עַל-יְדֵי-זֶה מַכְנִיעִין שַׁעַר שֶׁל אֲרָם שֶׁנּוֹפֵל בִּנְפִלָּה אַחַר נְפִלָּה וּמְקִימִין שַׁעַר הַקְּדֻשָּׁה עַד שֶׁבֶּן דָּוִד בָּא. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה סָמוּךְ לַפֶּתַח, לְהָקִים שַׁעַר וּפֶתַח דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת שְֹאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְהִנָשְֹאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת זֶה הַשַּׁעַר לַה' צַדִּיקִים וְכוּ', כִּי עִקַּר הַשַּׁעַר דִּקְדֻשָּׁה נִבְנָה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים, וְזֶה אוֹדְךָ כִּי עֲנִיתָנִי. כִּי זֶה עִקַּר הַהוֹדָאָה שֶׁזָּכָה לְהִתְקָרֵב לַצַּדִּיקִים שֶׁמּוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִכָּל הַשַּׁעֲרֵי טֻמְאָה וּמַכְנִיסִין אוֹתוֹ לְכָל הַשַּׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה, וְזֶה בְּחִינַת קוֹל רִנָּה וִישׁוּעָה בְּאָהֳלֵי צַדִּיקִים כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וְזֶה בְּחִינַת נֵר שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי הִיא קְדֻשָּׁה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל שַׁבָּת, כִּי הַתְחָלַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא עַל-יְדֵי הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת שַׁבָּת, שֶׁהִיא קֹדֶם לְכָל הַמִּצְווֹת וְהַקְּדוּשׁוֹת שֶׁל שַׁבָּת, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת זוֹכִין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי נֶדֶר כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת נֵר שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת אוֹר הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי בְּחִינַת נֶדֶר כַּנַּ"ל לְעִנְיַן נֵר חֲנֻכָּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. כִּי מְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁנֵּר חֲנֻכָּה וְנֵר שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינָה אַחַת שֶׁמַּמְשִׁיכִין כְּלָלִיּוּת כָּל הַג' יִחוּדִים שֶׁעוֹלִין נֵר, עַיֵּן שָׁם. רַק שֶׁהַחִלּוּק הוּא שֶׁבַּחֲנֻכָה אֵין עֲלִיָּה לַשְּׁכִינָה רַק מַמְשִׁיכִין לָהּ הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר עַל-יְדֵי הַהַדְלָקָה לְמַטָּה בִּמְקוֹמָהּ, אֲבָל בְּשַׁבָּת הִיא עוֹלָה לְמַעְלָה וְשָׁם מְאִירִין בָּהּ הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין בְּשַׁבָּת לְהַדְלִיק מִקֹּדֶם נֵר חֲנֻכָּה וְאַחַר-כָּךְ נֵר שַׁבָּת, כִּי רָאוּי לְהַעֲלוֹתָהּ מְעַט מְעַט מִמַּטָּה לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה, אֲבָל אִם הִדְלִיק שֶׁל שַׁבָּת קֹדֶם שֶׁכְּבָר עָלְתָה לְמַעְלָה עַד הָרֹאשׁ, אֵיךְ יַדְלִיק שֶׁל חֲנֻכָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְכָל הָאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַיִּחוּדִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדְלָקַת הַנֵּר שֶׁל מִצְוָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין בַּחֲנֻכָּה וּבְשַׁבָּת, כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאוֹר הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁהוּא אוֹר כָּל הָאוֹרוֹת וְכַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מֵאִיר בּוֹ אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי נֶדֶר שֶׁהוּא הַשֶּׁמֶן שֶׁל הַנֵּר כַּנַּ"ל. וְהָעִנְיָן עַל-פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר (בְּסִימָן לח בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) שֶׁלִּפְעָמִים הַצַּדִּיק הוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ לְהַתַּלְמִידִים לְהָאִיר בָּהֶם, וְלִפְעָמִים הַתַּלְמִידִים בָּאִים אֶצְלוֹ, וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁזֶּה שֶׁהַצַּדִּיק נוֹסֵעַ לַתַּלְמִידִים הוּא מֵחֲמַת גְּדֻלַּת הַצַּדִּיק שֶׁאוֹרוֹ גָּדוֹל מְאֹד עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַתַּלְמִידִים לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ בִּמְקוֹמוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר וְכוּ', עַל-כֵּן מֻכְרָח הַצַּדִּיק לְהוֹרִיד וּלְהַכְנִיעַ עַצְמוֹ לֵילֵךְ אֵלָיו כְּדֵי שֶׁיִּתְמַעֵט הָאוֹר כְּדֵי שֶׁיּוּכַל הַתַּלְמִיד לְקַבְּלוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב, וּמְבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף שֶׁבְּעִנְיַן זֶה יֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים עַיֵּן שָׁם. וּמוּבָן מִזֶּה שֶׁכְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ חִלּוּקִים בְּעִנְיַן זֶה מִצַּד גְּדֻלַּת הָרַב שֶׁהוּא גָּדוֹל מְאֹד בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּלֵךְ הוּא וְיוֹרִיד עַצְמוֹ לְהַתַּלְמִיד וְכוּ', כְּמוֹ-כֵן יֵשׁ חִלּוּקִים רַבִּים מִצַּד קַטְנוּת הַמְקַבְּלִים, שֶׁלִּפְעָמִים מֵחֲמַת שֶׁהַתַּלְמִידִים הַמְּקַבְּלִים קְטַנִּים בְּמַעֲלָתָם מְאֹד, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר שֶׁיַּעֲלוּ אֶל הָרַב לְקַבֵּל אוֹרוֹ הַגָּדוֹל בִּמְקוֹמוֹ, עַל-כֵּן מֻכְרָח הָרַב לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם לִמְקוֹמָם בְּכַמָּה תַּחְבּוּלוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַחֲיוֹתָם לְהָאִיר בָּהֶם בִּמְקוֹמָם, עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן. וְזֶהוּ הַחִלּוּק הַנַּ"ל שֶׁבֵּין נֵר שַׁבָּת לְנֵר חֲנֻכָּה, כִּי נֵר חֲנֻכָּה מַדְלִיקִין בַּחֹל שֶׁאָז אֵין עֲלִיָּה וְאָז הָעוֹלָם בְּקַטְנוּת גָּדוֹל רַק עַל -יְדֵי תֹּקֶף הַנִּסִּים שֶׁהָיָה אָז תִּקְּנוּ תִּקּוּן הַזֶּה שֶׁנּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק לְמַטָּה לְמַטָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַצַּדִּיק נוֹסֵעַ וְהוֹלֵךְ לְהָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ וּמוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהָאִיר בָּהֶם בִּמְקוֹמָם, אֲבָל בְּשַׁבָּת אָז הִיא עֲלִיַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ, אָז יְכוֹלִים לַעֲלוֹת מֵחֲמַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וּלְקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק בִּמְקוֹמוֹ וְכַנַּ"ל, אֲבָל עַתָּה בְּגָלוּתֵנוּ לֹא הָיִינוּ יְכוֹלִים לַעֲלוֹת לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְקַבֵּל אוֹר הַצַּדִּיק בִּמְקוֹמוֹ, לוּלֵא ה' שֶׁהָיָה לָנוּ שֶׁעָשָֹה עִמָּנוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ וְכוּ' שֶׁתִּקְנוּ לָנוּ הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי אָז עָמְדָה מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה שֶׁהִיא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁרָצוּ לְבַטֵּל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה מִיִּשְֹרָאֵל, כִּי גָּזְרוּ שֶׁיְּחַלְּלוּ אֶת הַשַּׁבָּת וְכוּ' הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים חַס וְשָׁלוֹם אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל בְּחִינַת קְדֻשַּׁת עֹנֶג שַׁבָּת כַּמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת זוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַיֵּן שָׁם, אֲבָל מַתִּתְיָהוּ וּבָנָיו שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים בְּגֹדֶל כֹּחָם הִכְנִיעוּ וְהִפִּילוּ אֶת מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, וְהִמְשִׁיכוּ בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי נֶדֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁתִּקְנוּ לָנוּ כַּנַּ"ל. דְּהַיְנוּ שֶׁתִּקְנוּ לָנוּ לְדוֹרוֹת שֶׁאֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה שֶׁאָנוּ בַּחֲלִישׁוּת גָּדוֹל מְאֹד, נוּכַל לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר הַצַּדִּיק לִמְקוֹמֵנוּ עַל-יְדֵי הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁאוֹר הַצַּדִּיק מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ אֵלֵינוּ בְּכַמָּה דַּרְכֵי נִפְלְאוֹתָיו בְּאֹפֶן שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בָּנוּ גַּם עַתָּה, בִּבְחִינַת יְמֵי הַחֹל, בְּשִׁפְלֵנוּ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַצַּדִּיק נוֹסֵעַ וְהוֹלֵךְ וּמַקְטִין אֶת עַצְמוֹ לְהָאִיר בְּהַמְּקַבְּלִים וְכַנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי-זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לַחְזֹר וְלַעֲלוֹת לְאוֹר שַׁבָּת, שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי תִּקּוּןאֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק הוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ וְהֵאִיר בָּנוּ אוֹרוֹ הַגָּדוֹל לְמַטָּה בִּמְקוֹמֵנוּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה, עַל-יְדֵי-זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ אַחַר-כָּךְ לַעֲלוֹת אֶל אוֹר הַצַּדִּיק לְקַבֵּל הָאוֹר בִּמְקוֹמוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁהוֹלְכִין וְעוֹלִין אֶל אוֹר הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת שַׁבַּת חֲנֻכָּה, שֶׁאָז מְקַיְּמִין מִצְוַת הַדְלָקַת שְׁנֵי הַנֵּרוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם נֵר חֲנֻכָּה וְנֵר שַׁבָּת. וְלִכְאוֹרָה הָיָה דַּי בְּהַדְלָקַת נֵר שַׁבָּת לְבַד שֶׁהִיא גְּדוֹלָה יוֹתֵר שֶׁעוֹלִין אָז לְמַעְלָה וְכַנַּ"ל, אַךְ בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לְהַדְלִיק מִקֹּדֶם נֵר חֲנֻכָּה, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיק לְמַטָּה בִּמְקוֹמֵנוּ בְּדֶרֶךְ כַּמָּה לְבוּשִׁין וְתַחְבּוּלוֹת, שֶׁזֶּה הַתִּקּוּן הִמְשִׁיכוּ בָּנוּ מַתִּתְיָהוּ וְהַצַּדִּיקִים שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר לְדוֹרוֹת, עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל, וְאַחַר-כָּךְ אָנוּ יְכוֹלִים לְהַדְלִיק נֵר שַׁבָּת, כִּי אַחַר-כָּךְ יְכוֹלִים לַעֲלוֹת אֶל אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַתַּלְמִידִים נוֹסְעִים אֶל הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. וְכֵן מִתְנַהֲגִים הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים עִמָּנוּ שֶׁכְּשֶׁרוֹאִים חֲלִישׁוּת הָעוֹלָם לְקַבֵּל אוֹרָם הַגָּדוֹל, אֲזַי מַקְטִינִים עַצְמָם בְּכַמָּה הַקְטָנוֹת וּבְכַמָּה בְּחִינוֹת וְנוֹסְעִים וְהוֹלְכִים לְהָעוֹלָם כְּדֵי לְהַחֲיוֹתָם וּלְעוֹרְרָם, וְאַחַר-כָּךְ יֵשׁ כֹּחַ בְּהָעוֹלָם לֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ אֲלֵיהֶם לְקַבֵּל אוֹרָם בִּמְקוֹמָם. וְזֶהוּ בְּחִינַת אָנֹכִי אֵרֵד עִמְךָ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אֲעַלְךָ גַּם עָלֹה, שֶׁבִּתְּחִלָּה מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְיִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל, וְאַחַר-כָּךְ הוּא מַעֲלֶה אוֹתָם עַל-יְדֵי-זֶה בַּעֲלִיָּה אַחַר עֲלִיָּה בִּבְחִינַת אֲעַלְךָ גַּם עָלֹה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בִּשְׁמוּאֵל, וְסָבַב בֵּית אֵל וְהַגִּלְגָּל וְהַמִּצְפָּה וּתְשׁוּבָתוֹ הָרָמָתָה כִּי שָׁם בֵּיתוֹ. שֶׁבַּתְּחִלָּה סָבַב אֶת הַמְדִינָה בֵּית אֵל וְהַגִּלְגָּל וְכוּ' שֶׁהָלַךְ וְנָסַע וְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לְהָאִיר בְּיִשְֹרָאֵל, וְאַחַר-כָּךְ, וּתְשׁוּבָתוֹ הָרָמָתָה כִּי שָׁם בֵּיתוֹ, שֶׁחָזַר לְבֵיתוֹ לִמְקוֹמוֹ וְכָל הָעוֹלָם הָלְכוּ אֵלָיו, כִּי יָכְלוּ אַחַר-כָּךְ לַעֲלוֹת אֵלָיו לְקַבֵּל הָאוֹר בִּמְקוֹמוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה צָרִיךְ כָּל אָדָם לֵידַע, שֶׁכָּל הָרְמָזִים וְהַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל תְּשׁוּבָה שֶׁבָּאִים עָלָיו בְּכָל יוֹם, כָּל זֶה נִמְשַׁךְ מֵאוֹר הַשֵּׁם-יִתְבָּרַךְ וְהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמּוֹרִידִין אֶת עַצְמָם אֵלָיו לְהָאִיר בּוֹ בִּמְקוֹמוֹ, וְאִם יִתְעוֹרֵר אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת יוּכַל אַחַר-כָּךְ לַעֲלוֹת אֶל אוֹר הַצַּדִּיק לִמְקוֹמוֹ, בִּבְחִינַת, אָנֹכִי אֵרֵד עִמְךָ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אֲעַלְךָ גַּם עָלֹה, שֶׁזֶּה נוֹהֵג בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן וְהָבֵן הֵיטֵב. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בִּיחֶזְקֵאל ו, וְזָכְרוּ פְּלֵיטֵיכֶם אוֹתִי וְכוּ' אֲשֶׁר נִשְׁבַּרְתִּי אֶת לִבָּם הַזּוֹנֶה, עַיֵּן פֵּרוּשׁ רַשִּׁ"י שָׁם שֶׁעִנְיָנוֹ שֶׁכִּבְיָכוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִשְׁפִּיל עַצְמוֹ לְעוֹרְרָם לִתְשׁוּבָה וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁהַנָּבִיא מוֹכִיחַ אוֹתָם בְּשֵׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהִכְנִיעַ וְהִשְׁפִּיל עַצְמוֹ כָּל-כָּךְ כְּדֵי לְעוֹרְרָם וּלְהַעֲלוֹתָם אֵלָיו, וְהֵם לֹא שָֹמוּ אֶל לֵב וְכוּ': 

~ אות כב

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בְּכַוָּנוֹת חֲנֻכָּה, שֶׁיֵּשׁ ג' יִחוּדִים שֶׁכֻּלָּם עוֹלִים נֵר, הַיְנוּ יִחוּד הוי"ה אהי"ה וְיִחוּד הוי"ה אדנ"י וְיִחוּד הוי"ה אלקי"ם. וְכֻלָּם יַחַד עוֹלִים נֵר, שֶׁזֶּהוּ כַּוָּנַת הַדְלָקַת נֵר קֹדֶשׁ שֶׁל חֲנֻכָּה וְשֶׁל שַׁבָּת, אֶלָּא שֶׁיֵּשׁ חִלּוּק וְכַנַּ"ל. וְעַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָרִין הַכַּוָּנוֹת הֵיטֵב, כִּי עַל-יְדֵי הַהַדְלָקַת נֵר קֹדֶשׁ הַנַּ"ל מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת תִּקוּן הַנֶּדֶר בְּחִינַת בְּשֶׁמֶן קָדְשִׁי מְשַׁחְתִּיו כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הוּא נִכְלַל בְּאוֹר הָאָבוֹת, וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַפָּלַת שַׁעַר אֲרָם שְׁלשָׁה פְּעָמִים וְהַקָּמַת שַׁעַר דִּקְדֻשָּׁה שְׁלשָׁה פְּעָמִים עַד שֶׁבֶּן דָּוִד בָּא, כַּמְּבֹאָר הֵיטֵב בַּסּוֹף עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת ג' יִחוּדִים הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל, כִּי תִּקּוּן הַנֶּדֶר זֶה בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַיִּחוּד הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא הוי"ה אהי"ה, כִּי אהי"ה הִיא בְּחִינַת בִּינָה שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת הַג' רִאשׁוֹנוֹת שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת נֶדֶר, בְּחִינַת פֶּלֶא דְּתַמָּן אִתְּמָר, כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לַמִּשְׁפָּט וְכוּ' בְּחִינַת בְּמוּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ כַּיָּדוּעַ, וְעַל-יְדֵי-זֶה מִתְנוֹצֵץ בּוֹ אוֹרוֹת הָאָבוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת יִחוּד הוי"ה אדנ"י, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הָאָבוֹת הָיָה מֵאַבְרָהָם שֶׁהָיָה רִאשׁוֹן לְכֻלָּם, וְאַבְרָהָם הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁקָּרְאוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ אדנ"י כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַד אַבְרָהָם לֹא הָיָה אָדָם שֶׁקָּרְאוֹ אדנ"י, וְעַל-כֵּן הֶאָרַת הָאָבוֹת הוּא בְּחִינַת יִחוּד הוי"ה אדנ"י, כִּי אַבְרָהָם הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁגִּלָּה אַדְנוּתוֹ בָּעוֹלָם וְקָרְאוֹ אדנ"י, וּבְדֶרֶךְ זֶה הָלְכוּ אַחֲרָיו בָּנָיו יִצְחָק וְיַעֲקֹב, וְעַל-יְדֵי הֶאָרַת הָאָבוֹת זוֹכֶה לְשַׁבָּת וְזוֹכֶה לְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַתיִחוּד הוי"ה אלקי"ם, שֶׁהוּא שֵׁם שָׁלֵם, כִּי עִקַּר הַשָּׁלוֹם הוּא בִּבְחִינַת יִחוּד זֶה שֶׁל הוי"ה אלקי"ם, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת מִדַּת הַדִּין בְּמִדַּת הָרַחֲמִים, בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, שֶׁזֶּה עִקַּר הַשָּׁלוֹם כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַמַּחְלֹקֶת נִמְשַׁךְ כְּשֶׁאֵין הַכְרָעָה וְשָׁלוֹם בֵּין מִדַּת הָרַחֲמִים לְמִדַּת הַדִּין, וְעַל-יְדֵי תִּקּוּנִים הַנַּ"ל זוֹכִין לְשָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם בֵּין הַמִּדּוֹת בֵּין הָרַחֲמִים לְדִין, שֶׁהָרַחֲמִים יַמְתִּיקוּ כָּל הַדִּינִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִחוּד הוי"ה אלקי"ם כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת אָז יָשׁוּבוּ אוֹיְבַי אָחוֹר וְכוּ' בֵּאלֹקִים אֲהַלֵּל דָּבָר בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר, שֶׁיִּזְכֶּה לְהַפִּיל הַשֹּוֹנְאִים שֶׁיָּשׁוּבוּ אָחוֹר בִּבְחִינַת לְהַשְׁבִּית אוֹיֵב וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי נֶדֶר כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהִתְנוֹצְצוּת הָאָבוֹת וּלְעֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְהַשְׁבִּית אוֹיֵב בְּחִינַת אָז יָשׁוּבוּ אוֹיְבַי אָחוֹר וְכוּ', אַף גַּם לְהַרְבּוֹת הַשָּׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁנִּסְמַךְ לָזֶה בֵּאלֹקִים אֲהַלֵּל דָּבָר, בְּחִינַת יִחוּד הוי"ה אלקי"ם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁלוֹם כַּנַּ"ל, וַאֲזַי בֵּאלֹקִים בָּטַחְתִּי לֹא אִירָא מַה יַּעֲשֶֹה אָדָם לִי, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִמְתַּק הַדִּין בְּחִינַת אֱלֹקִים עַל-כֵּן אֲנִי בָּטוּח בּוֹ שֶׁלֹּא יוּכַל אָדָם לַעֲשׂוֹת לִי מְאוּמָה, וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי נֶדֶר, בְּחִינַת עָלַי אֱלֹקִים נְדָרֶיךָ אֲשַׁלֵּם תּוֹדוֹת לָךְ וְכַנַּ"ל. וּבָזֶה עוֹלֶה יָפֶה אַף נָעִים קֶשֶׁר כָּל הַמִּקְרָאוֹת הַלָּלוּ, וְזֶה בְּשֶׁמֶ"ן קָדְשִׁ"י מְשַׁחְתִּי"ו סוֹפֵי-תֵּבוֹת יָוָ"ן, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּשֶׁמֶן קָדְשִׁי מְשַׁחְתִּיו שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶדֶר, מַכְנִיעִין מַלְכוּת יָוָן שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים הוּא עַל-יְדֵי נֶדֶר, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

עַל מַאֲמַר רֵיחַיָּא דִּתְּבִירָא: 

~ אות כג

עוֹד מֵעִנְיַן הַנַּ"ל יֵשׁ לְבַאֵר, שֶׁשָּׁאֲלוּ רֵיחַיָּא דִּתְּבִירָא מִי שֶׁפָּגַם בִּבְרִית קֹדֶשׁ בְּמַאי חַיְּטָא לָהּ, אֵיךְ אֶפְשָׁר לְחַבְּרוֹ וּלְתַקְּנוֹ, כִּי רֵחַיִּם בְּחִינַת זִוּוּג בְּחִינַת לֹא יַחְבֹּל רֵחַיִּם וָרֶכֶב, וְאִיתָא בְּתַרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי, אִינוּן דְּכָבְשִׁין חֲתָנִין וְכַלָּתִין עַיֵּן שָׁם, וְכֵן מוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י שֶׁרֵחַיִּם וָרֶכֶב מְרַמֵּז עַל יִחוּד חָתָן וְכַלָּה, וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי טוֹחֵן בְּבֵית הָאֲסוּרִים כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְשָׁאֲלוּ, רֵחַיָּא דִּתְּבִירָא כְּשֶׁנִּשְׁבַּר תִּקּוּן זֶה, הַיְנוּ מִי שֶׁפָּגַם בְּעִנְיַן זֶה, בְּמַאי חַיְּטָא לָהּ, אֵיךְ אֶפְשָׁר לְתַקְּנוֹ, שָׁקַל פִּסְקָא שָׁדָא לְהוּ, אָמַר, כְּרוּכֵי לִי גַּרְדֵי מִנָּהּ, הַיְנוּ שֶׁרָמַז שֶׁמִּזֶּה הָעִנְיָן בְּעַצְמוֹ נִמְשַׁךְ הַתִּקּוּן, כִּי כְּשֶׁהוֹלְכִים בְּדַת יִשְֹרָאֵל, אֲזַי יְכוֹלִין לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה נִמְשַׁךְ מִזֶּה הוֹלָדָה קְדוֹשָׁה, שֶׁיִּהְיֶה נוֹלַד בֵּן יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹלָדִין וְנִתְרַבִּין בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ מִצְוָה הָרִאשׁוֹנָה בַּתּוֹרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁנִּקְרָא בֶּן פּוֹרָת יוֹסֵף בֶּן פּוֹרָת וְכוּ' לָשׁוֹן פְּרוּ וּרְבוּ וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הוֹלָדוֹת יִשְֹרָאֵל מִתְבָּרְרִין הַנִּצּוֹצוֹת מִדּוֹר לְדוֹר, כִּי כָּל אֶחָד מִזֶּרַע יִשְֹרָאֵל מְגַדֵּל וּמְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת וְהַקְּדוּשׁוֹת וּתְפִלּוֹת וְשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁאוֹמֵר וְעוֹשֶֹה כָּל יְמֵי חַיָּיו. כִּי אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כְּרִמּוֹן, וְכָל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְֹרָאֵל נִקְרָא עָלָיו מְקַבֵּל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִתְפַּאֲרוּת הַרְבֵּה מִמֶּנּוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה נִמְשַׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית לַאֲבוֹתָיו שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה מֵאַחַר שֶׁעַל-יְדֵי הַהוֹלָדָה שֶׁלָּהֶם נִמְשַׁךְ בֵּן יִשְֹרָאֵל בָּעוֹלָם שֶׁאוֹמֵר שְׁמַע יִשְֹרָאֵל פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם וּמֵעִיד עַל אַחְדוּת הַיָּחִיד הַמְיֻחָד יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ וְעוֹשֶֹה מִצְווֹת הַרְבֵּה וְכַנַּ"ל, וְכָל זֶה אֲפִלּוּ בְּהוֹלָדָה הַפְּחוּתָה אֲפִלּוּ אִם נוֹלָדִים קַלֵּי עוֹלָם וּקְטַנֵּי עֵרֶךְ, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר נוֹלָדִים כַּמָּה וְכַמָה יְרֵאִים וּכְשֵׁרִים וְצַדִּיקִים קְטַנִּים וּגְדוֹלִים, עַד שֶׁלִּפְעָמִים נוֹלַד צַדִּיק שֶׁהוּא חִדּוּשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד מְאֹד, שֶׁהוּא יָכוֹל לְתַקֵּן כַּמָּה דּוֹרוֹת וְיֵשׁ שֶׁיְּכוֹלִין לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, יָכוֹלְנִי לִפְטֹר כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ מִן הַדִּין, וְגַם רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי נוֹלַד מִזִּוּוּג אִישׁ וְאִשָּׁה, וּמִי יוֹדֵעַ אִם כָּל אֲבוֹתָיו לְמַעְלָה לְמַעְלָה הָיוּ כֻּלָּם צַדִּיקִים וּקְדוֹשִׁים, כִּי בְּוַדַּאי הָיוּ בַּאֲבוֹתָיו הַקְּדוּמִים מִצַּד אָבִיו וּמִצַּד אִמּוֹ כַּמָּה וְכַמָּה אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים,וְזָכוּ שֶׁיֵּצֵא מִזֶּרַע שֶׁלָּהֶם צַדִּיק תַּנָּא קָדוֹשׁ וְנוֹרָא אִישׁ אֱלֹקִים כָּזֶה, שֶׁהִכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא הַקַּדְמוֹן כְּמוֹ שֶׁהִכִּיר וְגִלָּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁגִּלָּה. וְכֵן בִּשְׁאָר גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת מִי יִתֵּן טָהוֹר מִטָּמֵא וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, הִזָּהֲרוּ בִּבְנֵי עַם הָאָרֶץ שֶׁמֵּהֶם תֵּצֵא תוֹרָה וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְהוּבָא בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן לז) בְּהַתּוֹרָה דִּרְשׁוּ וְכוּ', שֶׁהַנְּשָׁמוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הַגְּבוֹהוֹת מְאֹד מְאֹד עַל-פִּי רֹב בָּאִים דַּוְקָא עַל-יְדֵי טִפַּת עַם-הָאָרֶץ כַּמְבֹאָר דְּרוּשׁ זֶה בַּאֲרִיכוּת בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, שֶׁזֶּה עִנְיַן יְצִיאַת אַבְרָהָם מִתֶּרַח וְרַבִּי עֲקִיבָא וְכוּ' עַד שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁגַּם נִשְׁמַת מָשִׁיחַ תָּבוֹא(?) דַּיְקָא מִבְּחִינוֹת כָּאֵלּוּ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שָׁקַל פִּסְקָא שָׁדָא לְהוּ, אָמַר לְהוּ, כְּרִיכוּ לִי גַּרְדֵי מִנָּהּ, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁיּוֹצִיאוּ לוֹ חוּטִים מִשָּׁם, הַיְנוּ שֶׁרָמַז שֶׁנּוֹטְלִים חֲתִיכָה מֵהָרֵחַיִּם בְּעַצְמָהּ שֶׁנִּשְׁבְּרָה וּמִשָּׁם מוֹצִיאִין חוּטִים בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, בְּחִינַת אֶת תִּקְוַת חוּט הַשָּׁנִי שֶׁמְּרַמֵּז עַל תִּקּוּן הַבְּרִית, כַּמְּבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק (סִימָן כג) שֶׁהוּא בְּחִינַת הוֹלָדַת פֶּרֶץ וְזֶרַח מִמַּעֲשֶֹה יְהוּדָה וְתָמָר שֶׁמֵּהֶם נוֹלַד מָשִׁיחַ, שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם, וַתִּקְשֹׁר עַל יָדוֹ שָׁנִי כוּ', הַיְנוּ שֶׁאָמַר לָהֶם שֶׁמִּזֶּה הָעִנְיָן בְּעַצְמוֹ נִמְשַׁךְ תִּקּוּן הַבְּרִית עַל-יְדֵי שֶׁמִּשְׁתַּדְּלִין שֶׁיִּהְיֶה בְּהֶתֵּר עַל-כָּל-פָּנִים עַל-פִּי הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נוֹלָדִין בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, שֶׁכָּל הַהוֹלָדוֹת כֻּלָּם הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, עַד שֶׁיְּכוֹלִין לִזְכּוֹת שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ צַדִּיק גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ שֶׁיּוּכַל לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וִיקַשֵּׁר וִידַבֵּק אֶת עַצְמוֹ לְאוֹר אֵין-סוֹף בִּדְבֵקוּת וּכְלָלִיּוּת נִפְלָא דְּלֵית מַחְשָׁבָה תְּפִיסָה תַּמָּן כְּלָל, שֶׁזֶּה הָאוֹר נִמְשַׁךְ בִּבְחִינַת חוּט כַּיָּדוּעַ, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁיָּסַד בַּשִּׁיר אוֹר הַגָּנוּז, אִישׁ עַל דִּגְלוֹ כָּסוֹף יִכְסֹף לְתִקְוַת חוּט זֹהַר אֵין סוֹף, וְזֶה שֶׁשָּׁאֲלוּ מִיָּד וּמִי יָכוֹל לְמִכְרַךְ גַּרְדֵי מֵרֵחַיָּא, כִּי הֵם כּוֹפְרִים וְהֵם מְשֻׁקָּעִים בַּתַּאֲוָה הַזֹּאת כָּל-כָּךְ עַד שֶׁאֵינָם מַאֲמִינִים שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה נוֹלַד מֵעִנְיַן זֶה אִישׁ כָּזֶה שֶׁיּוּכַל לְדַבֵּק אֶת-עַצְמוֹ בְּחוּט זֹהַר אֵין-סוֹף בִּדְבֵקוּת כָּזֶה עַד שֶׁיְּתַקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הֵשִׁיב לָהֶם, וּמִי יָכוֹל לְמִחֲטָא רֵחַיָּא. כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בָּזֶה, שֶׁזֶּה הָעִנְיָן בְּשָׁרְשׁוֹ הוּא בְּחִינָה גְּבוֹהָה וּקְדוֹשָׁה מְאֹד מְאֹד שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לָבוֹא לָזֶה הָעוֹלָם כִּי-אִם עַל-יְדֵי-זֶה וְאַף-עַל-פִּי שֶׁמֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְחֵטְא הַדּוֹרוֹת נָפַל עִנְיָן זֶה לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל עַד שֶׁנִּדְמֶה לַאֲנָשִׁים גַּסִּים כְּאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם הוּא רַק תַּאֲוָה בְּעַלְמָא אַף-עַל-פִּי-כֵן מִי שֶׁמַּאֲמִין עַל-כָּל-פָּנִים שֶׁבֶּאֱמֶת הוּא דָּבָר גָּבוֹהַּ מְאֹד וְיֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁזִּוּוּגָם בִּדְבֵקוּת נִפְלָא לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְכוּ' אַשְׁרֵי לָהֶם, וַאֲפִלּוּ אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּהֶתֵּר עַל-כָּל-פָּנִים עַל-פִּי הַתּוֹרָה יְכוֹלִים לְהוֹלִיד מִזֶּה זֶרַע יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, אֲבָל אֵלּוּ הָאֶפִּקוֹרְסִים שֶׁכּוֹפְרִים בָּזֶה וְעוֹשִֹים מִזֶּה לֵצָנוּת וְאוֹמְרִים וּמִי יָכוֹל לְמִכְרַךְ גַּרְדֵי מִרֵחַיָּא, שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיֵּצֵא מִזֶּה דְּבֵקוּת נִפְלָא כָּזֶה, עַל -כֵּן בְּוַדַּאי רְשָׁעִים כָּאֵלּוּ אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן אוֹתָם בִּבְחִינַת וּמִי יָכִיל לְמִחֲטָא רֵחַיָּא וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת וְאֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם, כִּי יִצְחָק הוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה דִּקְדֻשָּׁה בָּעוֹלָם, כִּי עַד שֶׁנּוֹלַד יִצְחָק לֹא הָיָה אָדָם שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, כִּי מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן לֹא הָיָה שׁוּם הוֹלָדָה בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם שֶׁהָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל בָּעוֹלָם, אֲבָל אַבְרָהָם אָבִינוּ בְּעַצְמוֹ לֹא נוֹלַד עֲדַיִן בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, וְהָרִאשׁוֹן שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל הָיָה יִצְחָק אָבִינוּ, שֶׁהִיא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה בָּעוֹלָם שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, וְעַל-כֵּן אָז הָיָה שִֹמְחָה גְּדוֹלָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וְנִקְרָא עַל-שֵׁם הַשִֹּמְחָה בְּחִינַת צְחוֹק עָשָה לִי אֱלֹקִים וְכוּ'. כִּי בֶּאֱמֶת כָּל הַשְֹּמָחוֹת שֶׁשְֹּמֵחִין עַל הַחֲתוּנָה הוּא פְּלִיאָה לִכְאוֹרָה, כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי זֹאת בְּפֵרוּשׁ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ, שֶׁאָמַר, שֶׁאֵין הָעוֹלָם יוֹדְעִים כְּלָל מַה זּוֹ שִֹמְחָה שֶׁזֶּה נוֹשֵֹא זֹאת, כִּי בְּוַדַּאי אֵין רָאוּי לִשְֹמֹחַ עַל עִנְיַן זֶה. אַךְ בֶּאֱמֶת עִקַּר הַשִֹּמְחָה שֶׁל חֲתוּנָה הוּא שִֹמְחַת יִשְֹרָאֵל, שֶׁעִקַּר שִֹמְחָה דִּקְדֻשָּׁה הוּא מֵחֲמַת שֶׁאָנוּ יוֹדְעִים וּמַאֲמִינִים שֶׁעִנְיַן זֶה בְּשָׁרְשׁוֹ הוּא גָּבוֹהַּ מְאֹד מְאֹד כַּיָּדוּעַ, וְיִהְיֶה נוֹלַד מִזֶּה יִשְֹרָאֵל שֶׁיְּקַדְּשׁוּ שְׁמוֹ כַּנַּ"ל, עַד שֶׁיֵּצְאוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים עַד שֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ מִדּוֹרוֹתֵינוּ שֶׁיְּתַקֵּן הַכֹּל, וְזֶה עִקַּר שִֹמְחָתֵנוּ, וּמִזֶּה וַדַּאי יֵשׁ לָנוּ לִשְֹמֹחַ הַרְבֵּה עַל הַחֲתוּנָה. וְזֹאת הַשִֹּמְחָה הִתְחִילָה מִיִּצְחָק דַּיְקָא, שֶׁהוּא הוֹלָדָה הָרִאשׁוֹנָה בָּעוֹלָם בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרָה אָז שָֹרָה, צְחוֹק עָשָֹה לִי אֱלֹקִים כָּל הַשּׁוֹמֵעַ יִצְחַק לִי. כִּי בְּוַדַּאי עַתָּה שֶׁנּוֹלַד יִצְחָק אָז רָאוּ וְשָׁמְעוּ הַכֹּל נִפְלְאוֹת ה' מַה שֶּׁלֹּא הָיָה חִדּוּשׁ כָּזֶה בָּעוֹלָם שֶׁיִּהְיֶה נוֹלַד מִחִבּוּר אִישׁ וְאִשָּׁה הוֹלָדָה כָּזֹאת שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצְאוּ כָּל זֶרַע יִשְֹרָאֵל עַד שֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ, וּבְוַדַּאי הוּא צְחוֹק וְשִֹמְחָה וְחֶדְוָה רַבָּה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, בְּחִינַת כָּל הַשּׁוֹמֵעַ יִצְחַק לִי, כִּי מֵהוֹלָדָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת הִתְחִיל שַׁלְשֶׁלֶת הַיִּחוּס יִשְֹרָאֵל, כִּי אַבְרָהָם אָבִינוּ בְּעַצְמוֹ אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן לָאָבוֹת, הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְחִיל לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם, אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ לֹא נוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, אֲבָל הוּא יָגַע וְטָרַח בְּעֹצֶם עֲבוֹדָתוֹ עַד שֶׁזָּכָה לְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ כָּל-כָּךְ עַד שֶׁזָּכָה שֶׁמִּמֶּנּוּ יַתְחִיל הוֹלָדוֹת קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, שֶׁמֵּאָז וָהָלְאָה לֹא יַפְסִיק שַׁלְשֶׁלֶת הַיּוֹחֲסִין שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁמִּמֶּנּוּ יִהְיֶה נוֹלַד יִצְחָק שֶׁהוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת, וּמִמֶּנּוּ יֵצֵא יַעֲקֹב וּמִיַּעֲקֹב יֵצְאוּ כָּל זֶרַע יִשְֹרָאֵל עַד הַסּוֹף עַד שֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ שֶׁיֵּצֵא מִזַּרְעָם שֶׁיְּתַקֵּן הַכֹּל וִיגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ לְעֵין כֹּל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְהַחוּט הַמְּשֻׁלָּשׁ לֹא בִּמְהֵרָה יִנָּתֵק, כִּי הַשְּׁלשָׁה אָבוֹת, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב הָיוּ קְדוֹשִׁים מְאֹד בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית עַד שֶׁזָּכוּ לְהַמְשִׁיךְ הַהוֹלָדָה שֶׁלָּהֶם בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת עַד שֶׁלֹּא יַפְסִיק חֶבֶל קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל לְעוֹלָם עַד שֶׁעַל-יְדֵי כָּל הוֹלָדָה שֶׁל יִשְֹרָאֵל אֵיךְ שֶׁהוּא יִהְיֶה נִמְשַׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, וְאַחַר שֶׁמֵּהוֹלָדָה זֹאת יִצְמַח זֶרַע יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִקְרָא עַל-שֵׁם הַשִֹּמְחָה וְהַחֶדְוָה, בְּחִינַת צְחוֹק עָשָֹה לִי אֱלֹקִים כָּל הַשּׁוֹמֵעַ יִצְחַק לִי, כִּי הַכֹּל רָאוּי לָהֶם לִשְֹמֹחַ עַל הוֹלָדָה כָּזֹאת וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בְּכָל הוֹלָדָה שֶׁל בֵּן יִשְֹרָאֵל כְּשֶׁמָּלִין אוֹתוֹ וּמַכְנִיסִין אוֹתוֹ בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל מַזְכִּירִין אָז הַשִֹּמְחָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בַּבְּרָכוֹת שֶׁאַחַר הַמִּילָה, יִשְֹמַח הָאָב בְּיוֹצֵא חֲלָצָיו, כִּי בְּוַדַּאי רַק בָּזֶה רָאוּי לִשְֹמֹחַ בַּמֶּה שֶׁזָּכִינוּ שֶׁעַל-יְדֵי הוֹלָדָה שֶׁלָּנוּ נוֹלַד בֵּן יִשְֹרָאֵל הַנִּמּוֹל לִשְׁמוֹנָה, וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמַּזְכִּירִין אָז, וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדְמַיִךְ וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חַיִּי, זֶה בְּחִינַת שָׁקַל פִּסְקָא שָׁדָא לְהוּ כְּרוּכֵי לִי גַּרְדֵי מִנָּהּ, שֶׁדַּיְקָא מִזֶּה בְּעַצְמוֹ נִמְשַׁךְ תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמַיִךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵהִתְגַּבְּרוּת עֲכִירַת הַדָּמִים, וָאוֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חַיֵּי, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ תּוּכַל לְהִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי שֶׁיִּהְיוּ נוֹלָדִים זֶרַע יִשְֹרָאֵל מֵאִתְּךָ וְכַנַּ"ל, וְזֶה שֶׁמַּזְכִּירִים אַחַר-כָּךְ, וַיָּמָל אַבְרָהָם אֶת יִצְחָק בְּנוֹ, כִּי עִקַּר קְדֻשָּׁה זֹאת הִתְחִיל מֵהוֹלָדַת יִצְחָק. וְעַל-כֵּן אֵין קוֹרִין אָבוֹת אֶלָּא לִשְׁלשָׁה, כִּי הֵם הֵם אֲבוֹת הָעוֹלָם, כִּי אֵין אָבוֹת לְגוֹי, כִּי הֵם עַם הַדּוֹמֶה לַחֲמֹר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הוֹלָדָה שֶׁלָּהֶם הֵם עַצְמוֹ הוֹלָדַת הַבְּהֵמוֹת, שֶׁהוּא רַק מֵחֲמַת תַּאֲוָה לְבַד בְּלִי שׁוּם קְדֻשָּׁה כְּלַל, אֲבָל עִקַּר אָבוֹת הִתְחִיל מֵאַבְרָהָם שֶׁהוֹלִיד אֶת יִצְחָק בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת, עַד שֶׁמֵּאָז וָהָלְאָה יִהְיֶה בְּכָל הוֹלָדָה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל שֶׁזֶּה עִקַּר הַיִּחוּס בְּחִינַת אָבוֹת, שֶׁיֵּשׁ קִשּׁוּר וְחִבּוּר מֵאָב לְבֵן מֵאַחַר שֶׁהָאָב מַמְשִׁיךְ לַבֵּן בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל וּמוֹדִיעַ לוֹ מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת אָב לְבָנִים יוֹדִיעַ אֶל אֲמִתֶּךָ, וְזֶהוּ וְאֵלֶּה וָא"ו מוֹסִיף, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, כָּל זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תּוֹלְדוֹת עַל-יְדֵי הַהוֹלָדוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל, וְזֶהוּ בְּחִינַת תּוֹלְדוֹת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם שֶׁהוּא הוֹלָדָה רִאשׁוֹנָה שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, שֶׁהוֹלִידוֹ אַבְרָהָם בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת עַד שֶׁמִּמֶּנּוּ הִתְחִיל שַׁלְשֶׁלֶת הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁבְּכָל הוֹלָדַת יִשְֹרָאֵל יֵשׁ קְדֻשַּׁת הָאָבוֹת שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, הַיְנוּ שֶׁהוֹלָדַת יִצְחָק הָיָה מֵאַבְרָהָם לְבַד שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית, כִּי אַבְרָהָם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית בְּחִינַת אֵבֶר מַה, כַּמּוּבָא, וְזֶהוּ לְפִי שֶׁהָיוּ לֵצָנֵי הַדּוֹר אוֹמְרִים מֵאֲבִימֶלֶךְ נִתְעַבְּרָה שָֹרָה, כִּי הֵם אֵינָם מַאֲמִינִים שֶׁיִּהְיֶה אֶפְשָׁר שֶׁתִּהְיֶה(?) הוֹלָדָה מִבְּחִינַת אַבְרָהָם מִבְּחִינַת אֵבֶר מַה, שֶׁיִּהְיֶה אָז בִּבְחִינַת מַה, בִּבְחִינַת בִּטּוּל וְלֹא יְכַוֵּן בִּשְׁבִיל תַּאֲוָתוֹ כְּלַל כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהִתְפָּאֲרוּ בָּזֶה, רַק הֵם אוֹמְרִים מֵאֲבִימֶלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁהוּא רַק כָּרוּךְ אַחַר תַּאֲוָה הַגַּשְׁמִיּוּת מִמֶּנּוּ נִתְעַבְּרָה שָֹרָה, שֶׁאוֹמְרִים הַלֵּצָנִים שֶׁעִקַּר הַהוֹלָדָה הוּא רַק מִתַּאֲוָה הַגַּשְׁמִיּוּת מִבְּחִינַת אֲבִימֶלֶךְ, עַל-כֵּן הֵעִיד הַכָּתוּב, אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, שֶׁעִקַּר הוֹלָדַת יִצְחָק הָיָה רַק מִבְּחִינַת אֵבֶר מַה, מִבְּחִינַת בִּטּוּל בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשָּׁה נוֹרָאָה כָּזֹאת עַד שֶׁמִּמֶּנּוּ הִתְחִילָה(?) שַׁלְשֶׁלֶת קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, שֶׁבְּכָל הוֹלָדוֹת יִשְֹרָאֵל, יֵשׁ בָּהּ בְּחִינַת נִיצוֹצֵי קְדֻשַּׁת הָאָבוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נוֹלָדִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁכֻּלָּם מְתַקְּנִים תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל עַד שֶׁבַּסּוֹף יֵצֵא מָשִׁיחַ מִזֶּרַע יִשְֹרָאֵל שֶׁיְּדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שיתתדבק וִיגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ לְעֵין כֹּל וִיתַקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל, בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ אָמֵן: 

כָּל-זֶה נֶאֱמַר עַל הַחֲתוּנָה שֶׁל ש"ב: 

@ שבת ז: 

הֲלָכָה ז

עַל-פִּי הַתּוֹרָה 'קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ' וַאֲצַוֶּנּוּ' בְּסִימָן ו עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵרֵישָׁא לְסֵיפָא:

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת עֹצֶם נוֹרָאוֹת נִשְֹגָּבוֹת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁתְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' (דְּבָרִים ל), כִּי לֶעָתִיד יִהְיֶה יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת בְּחִינַת כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה, שֶׁיָּבוֹאוּ בְּכָל פַּעַם עַל הַשָּׂגוֹת יְתֵרוֹת בְּהַשָֹּגוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי יָשׁוּבוּ עַל הַשָֹּגָתָם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים גַּם בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר זִכְּכוּ עַצְמָן בְּתַכְלִית הַזַּכּוּת וְהַצַּחוּת וְגַם עָשׂוּ תְּשׁוּבָה גְּמוּרָה אֲפִלּוּ עַל מַה שֶּׁלֹּא חָטְאוּ וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן הֵם עוֹשִׂים תְּשׁוּבָה בְּכָל פַּעַם עַל הַשָֹּגָה הָרִאשׁוֹנָה וְכוּ', וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁשְּׁאָר הָעוֹלָם הֵם צְרִיכִין בְּוַדַּאי לִהְיוֹת בִּתְשׁוּבָה תָּמִיד, כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁאוֹמֵר חָטָאתִי וְכוּ' אֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר בְּלִי פְּנִיָּה, עַל-כֵּן צָרִיךְ בְּכָל פַּעַם לָשׁוּב עַל תְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה וְכוּ', וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתוּב שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה מִי שֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב, בְּחִינַת בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', שֶׁאֲפִלּוּ בְּכָל הַיְּרִידוֹת שֶׁבָּעוֹלָם אֲפִלּוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּית יִתְחַזֵּק לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָשׁוּב אֵלָיו, בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁכָּתוּב בַּסּוֹף, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁיִּשְׁמַע בִּזְיוֹנוֹ יִדֹּם וְיִשְׁתֹּק וְיִסְבֹּל שְׁפִיכוּת דָּמִים לְהַכְנִיעַ הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְּׂמָאלִי וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה אָדָם וְכוּ', בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת, בְּחִינַת משֶׁה יְהוֹשֻׁעַ וְאֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת ג' מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְֹרָאֵל בִּכְנִיסָתָן לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וּלְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְלִבְנוֹת בֵּית הַבְּחִירָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות ב

וּמִכָּל זֶה מוּבָן עֹצֶם נוֹרָאוֹת אַהֲבַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ שֶׁבְּרַחֲמָיו נָתַן לָנוּ מַתָּנָה טוֹבָה הַזֹּאת שֶׁהָיְתָה בְּבֵית גְּנָזָיו וְשַׁבָּת שְׁמָהּ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שַׁבָּת י:), וּצְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לְקַבֵּל מַתָּנָה טוֹבָה הַזֹּאת בְּאַהֲבָה וּבְשִֹמְחָה עֲצוּמָה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה אֵיךְ שֶׁהוּא, עַד שֶׁגַּם הוּא יִזְכֶּה לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת וְכוּ'. כִּי רֹב הָעוֹלָם קָשֶׁה עֲלֵיהֶם הַתְּשׁוּבָה מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר הָרָע בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, כִּי זֶה יָדוּעַ כִּי הַכֹּל חֲפֵצִים לְיִרְאָה אֶת שְׁמֶךָ, וַאֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל מְלֵאִים חֲרָטָה גְּדוֹלָה, וְהַרְבֵּה מִתְעוֹרְרִים כַּמָּה פְּעָמִים לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, אַךְ בְּתוֹךְ כָּךְ נוֹפְלִים בְּדַעְתָּם מִגֹּדֶל הִתְגַבְּרוּת הַבַּעַל-דָּבָר שֶׁמִּתְגָּרֶה בָּהֶם בְּכָל פַּעַם כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (קִדּוּשִׁין ל: סֻכָּה נב:): בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְחַדֵּשׁ עָלָיו וְכוּ' וְאִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא עוֹזְרוֹ וְכוּ' וְעִקַּר הָעֵזֶר וְהַיְּשׁוּעָה הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְּשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בַּמְּכִילְתָּא): זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ, (שְׁמוֹת כ): זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת: 

~ אות ג

וְעִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי (זֹהַר נָשַׂא קמד:): אַנְתְּ שַׁבָּת דְּכֻלְּהוּ יוֹמֵי וְכוּ', וְהָא בְּהָא תַּלְיָא, כָּל מַה שֶּׁמִּשְׁתַּדֵּל בְּיוֹתֵר לְקַבֵּל שַׁבָּת כָּרָאוּי לוֹ, כֵּן זוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת, וּכְפִי הִתְקָרְבוּתוֹ אֵלָיו כֵּן זוֹכֶה לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר הוּא שָׁם וּלְהִתְחַזֵּק עַל עָמְדוֹ לִבְלִי לִפֹּל לְעוֹלָם, יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַהִתְעוֹרְרוּת וְהַהִתְחַזְּקוּת לָשׁוּב אֶל ה' תָּמִיד, הוּא בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הַנַּ"ל שֶׁהוּא כָּל יָמָיו בִּתְשׁוּבָה, אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר עָשָֹה תְּשׁוּבָה, כִּי הוּא עוֹשֶֹה תְּשׁוּבָה בְּכָל פַּעַם עַל הַשָֹּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה וְכוּ', עַד שֶׁבְּכָל פַּעַם הוּא מַשִֹּיג גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּהַשָּגָה עֲצוּמָה יוֹתֵר וְכֵן לְעוֹלָם, וּבְכָל פַּעַם שֶׁמַּשִֹּיג הַשָֹּגָה יְתֵרָה הוּא מַכְנִיס בְּלֵב כָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד שֶׁיִּתְחַזְּקוּ מִמְּקוֹמָם לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ אֵיךְ שֶׁהֵם. כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁמַּשִֹּיגִים גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר, הֵם מַשִֹּיגִים רַחֲמָיו וַחֲסָדָיו יוֹתֵר, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם מְאִירִים בְּלֵב יִשְֹרָאֵל שֶׁיֵּשׁ תִּקְוָה לְכָל אֶחָד לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' (וְכַמְּבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר עַיֵּן שָׁם), וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל:

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת ג' סְעוּדוֹת שַׁבָּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה אָדָם וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' מִצְווֹת הַנַּ"ל: 

כִּי לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, בְּחִינַת פְּנֵי לְבָנָה בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, זֶה בְּחִינַת סְעוּדַת לֵיל שַׁבָּת, כִּי בִּכְנִיסַת שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַכְנָעַת הַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא-אַחֲרָא. כִּי מְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת שַׁבָּת וּמוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל שֶׁבִּכְנִיסַת שַׁבָּת נִכְלַל נֹגַהּ בִּקְדֻשָּׁה, וַאֲזַי רוֹצִים גַּם כָּל הַקְּלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת לְהִכָּלֵל בַּקְדֻשָּׁה, וַאֲזַי יוֹרֵד שַׁלְהוֹבָא דְּאֶשָּׁא עַל רֹאשָׁם וְנוֹפְלִים וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ סוֹד רְחִיצַת חַמִּין בְּעֶרֶב שַׁבָּת וְכוּ', וְזֶהוּ בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלַל הַקְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת לְגַמְרֵי, וְהוּא חוֹתֵר תָּמִיד וּמִתְגָרֶה בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל וְרוֹצֶה לְהַחְטִיאָם כְּדֵי לִינוֹק מֵהֶם, וּצְרִיכִין מִלְחָמָה גְּדוֹלָה עִמּוֹ, וּכְשֶׁמַּכְנִיעִין אוֹתוֹ אֲזַי נִכְלַל נֹגַהּ בַּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כַּוָּנַת כְּנִיסַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. 

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ (שְׁמוֹת יח) שֶׁנִּסְמַךְ לְפָרָשַׁת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (זְבָחִים קטז), מַה שְּׁמוּעָה שָׁמַע וּבָא קְרִיעַת יַם-סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, הַיְנוּ כִּי אַחַר שֶׁנָּפְלוּ וְנִכְרְתוּ הַקְּלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִצְרַיִם וַעֲמָלֵק, אָז שָׁמַע יִתְרוֹ וְנִתְגַּיֵּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁנִּכְלַל נֹגַהּ בַּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַגֵּרִים כַּמּוּבָא. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת כְּנִיסַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְאָז כַּד עַיֵּל שַׁבְּתָא וְאִתְקַדִּישׁ לֵילְיָא וְאִיהִי אִתְפְּרָשַׁת מִסִּטְרָא-אַחֲרָא וְכוּ' כַּנַּ"ל, אָז מִצְוָה לַעֲשׂוֹת סְעוּדָה שֶׁל לֵיל שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת לְבָנָה הַמּוֹשֶׁלֶת בַּלַּיְלָה, וְזֶה בְּחִינַת הַסְּעוּדָה הַנִּזְכֶּרֶת בַּתּוֹרָה שֶׁעָשָֹה יִתְרוֹ לְכָל יִשְֹרָאֵל כְּשֶׁבָּא לְהִתְגַּיֵּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (שְׁמוֹת יח): וַיָּבֹא אַהֲרֹן וְכָל זִקְנֵי יִשְֹרָאֵל לֶאֱכֹל לֶחֶם עִם חוֹתֵן משֶׁה לִפְנֵי אֱלֹקִים, כִּי כְּשֶׁבָּאִין גֵּרִים וּמִתְגַּיְּרִין שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁהַקְּלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת בְּחִינַת קְלִפַּת עֲמָלֵק נִכְרָתִין וְנֹגַהּ נִכְלַל בַּקְּדֻשָּׁה, כִּי בְּלֹא זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַגֵּרִים לְהִתְגַּיֵּר מֵחֲמַת קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁרוֹצֶה לְהִתְאֲחֵז בָּהֶם וְכַנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת כְּנִיסַת שַׁבָּת וְכַנַּ"ל, וְאָז מִצְוָה לְהַרְבּוֹת בִּסְעוּדָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְעוּדַת לֵיל שַׁבָּת כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא בַּאֲכִילָה בְּעֶרֶב שַׁבָּת שֶׁנִּבְרָא בּוֹ וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע, שֶׁעִקַּר הַפְּגַם הָיָה בִּבְחִינָה זֹאת. כִּי עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע זֶה בְּחִינַת נֹגַהּ, שֶׁמְּעֹרָב טוֹב וָרַע, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵין מְבָרְרִין אוֹתוֹ כָּרָאוּי אָז עִקַּר יְנִיקַת הַקְּלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת הוּא דֶּרֶךְ שָׁם כַּמּוּבָא. וְהַנָּחָשׁ הִשִּׁיאוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ כֹּחַ לֶאֱכֹל מִמֶּנּוּ וּלְבָרְרוֹ. וְזֶה בְּחִינַת דָּחֲפָהּ עַד שֶׁנָּגְעָה בּוֹ, וְאָמַר לָהּ, כְּשֵׁם שֶׁאֵין מִיתָה בִּנְגִיעָה כָּךְ אֵין מִיתָה בַּאֲכִילָה. הַיְנוּ שֶׁאָמַר לָהּ הֲלֹא אֵין זֶה דָּבָר טָמֵא לְגַמְרֵי, כִּי אִם הָיָה טָמֵא לְגַמְרֵי הָיָה אָסוּר גַּם בִּנְגִיעָה, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁאֵין מִיתָה בִּנְגִיעָה כִּי אֵינוֹ טָמֵא לְגַמְרֵי, עַל-כֵּן גַּם אֵין מִיתָה בַּאֲכִילָה, וְעַל-יְדֵי זֶה הִשִּׁיאָם עַד שֶׁאָכַל מִמֶּנּוּ, וְעַל-יְדֵי זֶה הִכְנִיס טֻמְאָה לְשָׁם, כִּי לֹא הָיָה לוֹ כֹּחַ לְבַרֵר עֵץ הַדַּעַת, אַדְרַבָּא הִתְגַּבְּרוּ הְקְּלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת עַל-יְדֵי זֶה עַד שֶׁנִּגְזַר עָלָיו מִיתָה לְדוֹרוֹת וְנִתְגַּרֵשׁ מִגַּן-עֵדֶן, וְהַתִּקּוּן הָיָה שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל בְּהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַבָּנִים שֶׁנֶּחְלְפוּ עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת מִצְוָה לֶאֱכֹל לְתַקֵּן פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע, כִּי אָז מְתַקְּנִין כְּלַל יִשְֹרָאֵל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַפְּגָמִים הַנַּ"ל עַל-יְדֵי קַבָּלַת שַׁבָּת בְּכָל הַתִּקּוּנִים כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת, כִּי אָז הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת פֵּרוֹת הַגַּן שֶׁמִּצְוָה לְאָכְלָם, בִּבְחִינַת מִכָּל עֵץ הַגַּן אָכֹל תֹּאכַל, כִּי ג' סְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת הֵם בִּבְחִינַת עֵדֶן, נָהָר, גַּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, כַּמּוּבָא, וּסְעוּדַת לֵיל שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת גַּן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע. נִמְצָא שֶׁאָז הַסְּעוּדָה בִּבְחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, שֶׁהוּא מַה שֶּׁנִּכְנָעִין וְנוֹפְלִים אָז בְּחִינַת קְלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת וְנֹגַהּ נִכְלַל בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה אֲכִילַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא תִּקּוּן אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע, שֶׁכָּל הַפְּגַם הָיָה בְּעִנְיַן זֶה וְכַנַּ"ל. וּסְעוּדַת יוֹם שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת משֶׁה, כִּי אָז הַסְּעוּדָה בִּבְחִינַת עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, וְאָז מַזְכִּירִין בַּתְּפִלָּה: יִשְֹמַח משֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ וְכוּ' כְּלִיל תִּפְאֶרֶת בְּרֹאשׁוֹ נָתַתָּ לוֹ, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת כֶּתֶר כְּלִיל תִּפְאֶרֶת בְּרֹאשׁוֹ בְּחִינַת עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, בְּחִינַת אוֹר יוֹם שַׁבַּת קֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנֵי משֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה. וּסְעוּדָה שְׁלִישִׁית זֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהָיָה אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אֹהָלִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָאֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ, בְּחִינַת דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם נִמְשַׁךְ מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לִנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, מִמּשֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ', שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת בְּחִינַת אָדָם, כִּי שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרַב וְהַתַּלְמִיד שֶׁמְּאִירִין אוֹר חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בָּעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ לְכָל הָעוֹלָם וּמַחֲזִירִין אֶת הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה, וְהָעִקָּר כְּשֶׁבְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת לְבָנָה מְקַבֵּל מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה מִבְּחִינַת משֶׁה פְּנֵי חַמָּה, כִּי מִבְּחִינַת משֶׁה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ' אִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְקַבֵּל, מִגֹּדֶל הֵעָלְמוֹ וְהַסְתָּרָתוֹ, כִּי הוּא בִּבְחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר, רַק הַתַּלְמִידִים הָאֲמִתִּיִּים בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ אֲשֶׁר לֹא יָמוּשׁ מִתּוֹךְ הָאֹהֶל, קִבְּלוּ מִמֶּנּוּ בִּדְרָכִים נִפְלָאִים, בִּבְחִינַת אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ וְכוּ', שֶׁנֶּאֱמַר בְּמַעֲשֵֹה מֶרְכָּבָה שֶׁהוּא לְתַקֵּן כָּל הַנַּ"ל, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא הַמּוּזְכָּר שָׁם, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת מַעֲשֵֹה מֶרְכָּבָה. וְעַל-כֵּן כָּל תִּקּוּן הָעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְיַחֵד בְּחִינַת משֶׁה עִם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה עִם נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁמּשֶׁה בְּחִינַת הָרַב, יָאִיר הַדַּעַת לְהַתְּלְמִיד בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, עַד שֶׁיּוּכַל לְהָאִיר פְּנֵי תֵבֵל לְהוֹדִיעָם דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ עַד שֶׁכֻּלָּם יָשׁוּבוּ אֶל ה' וְיַכִּירוּ גְּדֻלָּתוֹ וְרוֹמֵמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל זֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִיחַ הַתִּיכוֹן הַמַּבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה שֶׁמְּקַשֵּׁר וּמְקַיֵּם כָּל בְּחִינַת הָאֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָאוֹר מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת סְעוּדָה שְׁלִישִׁית שֶׁל שַׁבָּת שֶׁהִיא בִּבְחִינַת יַעֲקֹב וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין אָז הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים לְגַלּוֹת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַרְבֵּה לְתַלְמִידֵיהֶם, כִּי אָז עִקַּר הַמְּשָׁכַת הַתּוֹרָה מִבְּחִינַת משֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ, מֵרַב לְתַלְמִיד, וְהַכֹּל כְּדֵי לְהַחְזִיר אֶת יִשְֹרָאֵל בִּתְשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹהֶיךָ וְכַנַּ"ל: 

~ אות ה

כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאָדָם הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לְהֵטִיב מַעֲשָֹיו שֶׁיַּשִֹּיג אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלַל בִּבְחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת. כִּי הָעוֹלָם בִּכְלַל הוּא בִּבְחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בִּבְחִינַת וְהָאָרֶץ הַדּוֹם רַגְלָי (יְשַׁעְיָה סו), שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כַּנַּ"ל. וִידִיעַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ זֶה בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הַתַּכְלִית לְקַשֵּׁר כָּל הָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ שֶׁחִיּוּתוֹ מִבְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה לְקַשְׁרוֹ לְמַעְלָה לִבְחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְזֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת וָא"ו שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הַכֹּל עַד שֶׁנִּבְרָא הָאָדָם, שֶׁהוּא הָעִקָּר, שֶׁהוּא צָרִיךְ לְקַשֵּׁר הָעוֹלָם וּמְלוֹאוֹ בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, עַל-יְדֵי שֶׁיְּבַרֵר כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁבָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּו' יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל, אָסוּר וּמֻתָּר, טָמֵא וְטָהוֹר. כִּי יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת טוֹב וְרַע, שֶׁצְּרִיכִין לְבַרֵר בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה עַל-יְדֵי שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, עַל-יְדֵי שֶׁמְּבַרְרִין הַהֲלָכָה הַכָּשֵׁר מִן הַפָּסוּל וְכוּ', כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים. וְכָל הַבֵּרוּר עַל-יְדֵי הָאָדָם הַתַּחְתּוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבֵּר הַיֵּצֶר-הָרָע שֶׁעִקְּרוֹ הוּא עֲכִירַת הַדָּמִים שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת רְתִיחַת הַדָּמִים שֶׁל כָּבֵד מָרָה וּטְחוֹל, וּלְהַגְבִּיר יְמִין עַל שְֹמֹאל לְהַעֲלוֹת הַטּוֹב לִבְחִינַת הַמֹּחַ, עַל-יְדֵי כַּנְפֵי רֵאָה דְּנַשְׁבֵי עַל לִבָּא וְכוּ', כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים (תִּקּוּן כא דַּף סג:), שֶׁכָּבֵד מָרָה טְחוֹל הֵם קִטְרוּגִין דְּלֵב רֵאָה מֹחַ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת בֵּרוּרִים הַנַּ"ל. וּמִי שֶׁחָטָא וְנִכְשַׁל בָּזֶה צָרִיךְ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁיִּסְבֹּל בּוּשׁוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וְיִדֹּם וְיִשְׁתֹּק כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְאָז זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה עַד שֶׁמְתַקֵּן בְּחִינַת אָדָם הַמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא שַׁבָּת דְּכֻלְּהֵי יוֹמֵי, וְעַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ וְכַנַּ"ל. כִּי שַׁבָּת קְבִיעָא וְקַיְּמָא, כִּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא קְבִיעָא לְעוֹלָם וְהִיא כְּלוּלָה מִכָּל הַג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל בִּבְחִינַת שִׁין בַּת, שִׁין בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁכְּלוּלִין בַּנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה. כִּי הַתַּחְתּוֹן נִכְלַל בָּעֶלְיוֹן, וְעַל-כֵּן נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, הוּא בְּחִינַת סֶגוֹל, שֶׁהוּא ג' נְקוּדוֹת, כִּי נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כְּלוּלָה מִכָּל הַג' נְקוּדוֹת, כִּי הַתַּחְתּוֹן נִכְלַל בָּעֶלְיוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׁין שֶׁל שַׁבָּת שֶׁהוּא תְּלַת רֵישִׁין בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַשְּׁלשָׁה כַּנַּ"ל. וּבַת זֶה בְּחִינַת בַּת עַיִן, בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁעוֹלָה וּמִתְקַשֶּׁרֶת בַּנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְעַל-יְדֵי הַצַּדִּיק בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁזָּכָה לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בִּבְחִינַת יִשְֹמַח משֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ וְכוּ': 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אֵינוֹ דּוֹחֶה שַׁבָּת, כִּי בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, כִּי בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ מְכַפֵּר עֲווֹנוֹת יִשְֹרָאֵל וּמַכְנִיעַ הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי עַל-יְדֵי שְׁפִיכַת דַּם הַקָּרְבָּנוֹת, וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁכָּל אֶחָד שָׁב עַל עֲווֹנוֹתָיו וּמִתְבַּיֵּשׁ בִּשְׁעַת הֲבָאַת הַקָּרְבָּן וּמַעֲלֶה כָּל נִצּוֹצוֹת הַנְּפוּלִין לִבְחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁקְּבִיעָא וְקַיְּמָא, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר, רַק כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁמְּבָרְרִים בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הַכֹּל הוּא בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁשָּׁם שְׁבִיתָה וּמְנוּחָה וְאֵין הָרַע יָכוֹל לְהִתְאַחֵז שָׁם כְּלָל. כִּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹרֵד בְּכָל מְקוֹמוֹת הַטְּמֵאִים וְאֵין יְכוֹלִין לְהִתְאַחֵז בּוֹ כְּלַל, בִּבְחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ אֲנִי וְלֹא שָֹרָף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה 'הַסְתָּרָה' (בְּסִימָן נו). כִּי שַׁבָּת וְהַצַּדִּיק הֵם בְּחִינַת תְּרֵין סַהֲדִין וְכוּ' הַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהֵם שַׁבָּת וּמִילָה, כִּי מִילָה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַתְּרֵין סַהֲדִין כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁאוֹחֵז בָּהֶם לֹא יִפֹּל לְעוֹלָם בְּשׁוּם אֹפֶן יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ. כִּי אֵין שְׁאוֹל וְחשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת וְכוּ', שֶׁיּוּכַל לְהַסְתִּיר קְדֻשַּׁת אֵלּוּ הַתְּרֵין סַהֲדִין, שֶׁהֵם שַׁבָּת וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת: 

~ אות ז

וְעַל כֵּן פִּקּוּחַ נֶפֶש דּוֹחֶה שַׁבָּת, וַאֲפִלּוּ הַפָּחוֹת שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל מְחַלְּלִין שַׁבָּת עָלָיו כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְֹרָאֵל נִקְרָא עָלָיו, כִּי כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְֹרָאֵל נִקְרָא עָלָיו יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְעַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. כִּי שְׁמִירַת שַׁבָּת נִתְּנָה לְיִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שַׁבָּת י:): מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי וְשַׁבָּת שְׁמָהּ וַאֲנִי מְבַקֵּשׁ לִתְּנָהּ לְיִשְֹרָאֵל, וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל עַל זֶה, מֻטָּב שֶׁיְּחַלֵּל שַׁבָּת אַחַת וְאַל יְחַלֵּל שַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה: 

כִּי הָאָדָם נִבְרָא לֵידַע וּלְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי עֲבוֹדַת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁהֵם כֻּלָּם בֵּרוּרִים לְבַרֵר הַטּוֹב מִן הָרַע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁצְּרִיכִים לְבַרְרָם בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁאָדָם חוֹטֵא וּפוֹגֵם בְּאֵיזֶה מִצְוָה אוֹ שֶׁעוֹבֵר עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, נִסְתַּלֵּק הַדַּעַת כְּפִי הַפְּגַם, וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְתַקֵּן, כִּי עַל-פִּי מִשְׁפָּט אֵין מוֹעִיל תְּשׁוּבָה כַּמּוּבָא. אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָמַל עַל עוֹלָמוֹ וְהִקְדִים רְפוּאָה לַמַּכָּה, וּבְאַהֲבָתוֹ וּבְחֶמְלָתוֹ נָתַן לָנוּ אֶת הַשַּׁבָּת שֶׁהִיא שְׁבִיתָה וּמְנוּחָה, שֶׁהוּא קְדֻשָּׁה גְּבוֹהָה וְנֶעֱלֶמֶת מְאֹד שֶׁאֵין מַגִּיעַ לְשָׁם שׁוּם פְּגַם. כִּי שַׁבָּת קְבִיעָא וְקַיְּמָא וְאֵין קְדֻשָּׁתָהּ תְּלוּיָה בְּיִשְֹרָאֵל שֶׁיְּקַדְּשׁוּ אוֹתָהּ וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת קְבוּעָה תָּמִיד מֵעַצְמָהּ, כִּי לְשָׁם אֵין מַגִּיעַ שׁוּם פְּגַם, כִּי זֹאת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה וְנֶעֱלֶמֶת מְאֹד מְאֹד, שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם (אִיֹּוב לה): אִם תִּצְדַק מַה תִּתֶּן לוֹ וְאִם חָטָאתָ מַה תִּפְעַל בּוֹ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַתְּשׁוּבָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם (פְּסָחִים נד. נְדָרִים לט:). כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם וְנִסְתַּלְּקִין מִמֶּנּוּ כָּל הַקְּדוּשׁוֹת כְּפִי הַחֵטְא וְהַפְּגַם, אֲבָל בְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַתְּשׁוּבָה הוּא 'קְבִיעָא וְקַיְּמָא' גַּם אָז, וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת שֶׁיִרְצֶה. אֲבָל זֶה הַסּוֹד אֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם הַצַּדִּיק הַדּוֹר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת משֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת דְּכֻלְּהוּ יוֹמָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יָדוֹ, כִּי רַק הוּא מוֹדִיעַ לָנוּ עֹצֶם מַעֲלַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַתְּשׁוּבָה, וּמְעוֹרֵר אוֹתָנוּ בְּכָל עֵת לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ אֵיךְ שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אִם עָבַר עַל כָּל הַתּוֹרָה אֲלָפִים פְּעָמִים, כִּי רַבִּים רַחֲמָיו מְאֹד, כִּי כְּבָר הִקְדִּים לָנוּ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁנָּתַן לְיִשְֹרָאֵל בְּרַחֲמָיו, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין קְדֻשָּׁתוֹ נִפְסֶקֶת מִיִּשְֹרָאֵל לְעוֹלָם וְיָכוֹל לָשׁוּב תָּמִיד וְכוּ' וְכַנַּ"ל. 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שַׁבָּת י:): מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי וְשַׁבָּת שְׁמָהּ, וַאֲנִי מְבַקֵּשׁ לִתְּנָהּ לְיִשְֹרָאֵל לֵךְ וְהוֹדִיעֵם וְכוּ', וּמַקְשׁוּ שָׁם: וְהָא אָמַר רַב (חַמָּא בְּרַבִּי חֲנִינָא): הַנּוֹתֵן מַתָּנָה אֵין צָרִיךְ לְהוֹדִיעוֹ, וְתֵרְצוּ: הָא בְּמִלְתָא דַּעֲבִידָא לִגְלוּיֵי וְכוּ', וְהִקְּשׁוּ: וְהָא שַׁבָּת עֲבִידָא לִגְלוּיֵי, וְתֵרְצוּ: מַתַּן שְֹכָרָהּ לֹא עֲבִידָא לִגְלוּיֵי. וְזֶה הַמַּאֲמַר הוּא מִקֹּשִׁי הַהֲבָנָה, כִּי הֲלֹא כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הֵם כֻּלָּם מַתָּנוֹת טוֹבוֹת שֶׁנָּתַן לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּבִפְרַט מַה שֶּׁמַּסִיק: מַתַּן שְֹכָרָהּ לֹא עֲבִידָא לִגְלוּיֵי, הֲלֹא גַּם כָּל שְֹכַר הַמִּצְווֹת אֵינָם גְּלוּיִים לָנוּ בָּזֶה הָעוֹלָם, כִּי שְֹכַר מִצְוָה בְּהַאי עַלְמָא לֵיכָּא, רַק אָנוּ מַאֲמִינִים בִּשְֹכַר עוֹלָם הַבָּא אֲשֶׁר עַיִן לֹא רָאֲתָה וְכוּ'. אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מוּבָן קְצָת, כִּי שַׁבָּת הוּא מַתָּנָה טוֹבָה מִבֵּית גְּנָזָיו שֶׁגְּנוּזָה וּצְפוּנָה יוֹתֵר מִשְֹּכַר כָּל הַמִּצְווֹת, כִּי הִיא בְּחִינַת קְדֻשָּׁה הַקְּבוּעָה וְקַיֶּמֶת לָנֶצַח, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי קְדֻשָּׁה זֹאת יְכוֹלִין לְתַקֵּן הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (פִּרְקֵי דְּרַבִּי אֱלִעֶזֶר): כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ מוֹחֲלִין לוֹ עַל כָּל עֲווֹנוֹתָיו, שֶׁנֶּאֱמַר: שׁוֹמֵר שַׁבָּת מֵחַלְּלוֹ, מָחוּל לוֹ. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת יֵשׁ תִּקְוָה לְהָעוֹלָם, כִּי אֲפִלּוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ מוֹחֲלִין לוֹ. וְזֶה עִקַּר מַתַּן שְֹכַר שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת יָכוֹל כָּל אֶחָד לִזְכּוֹת לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, אֲפִלּוּ אִם פָּגַם מְאֹד, אֲבָל זֶה הַסּוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתַּן שְֹכָרָהּ שֶׁל שַׁבָּת גָּנוּז וְסָתוּם מְאֹד וּצְרִיכִין לְקַבְּלוֹ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה שֶׁהִזְהִיר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי וְשַׁבָּת שְׁמָהּ וְכוּ' לֵךְ וְהוֹדִיעֵם. הַיְנוּ שֶׁיּוֹדִיעֵם מַתַּן שְֹכָרָהּ כִּדְמַסְקוּ שָׁם בִּגְמָרָא כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה בְּוַדַּאי צָרִיךְ משֶׁה לְהוֹדִיעָם וְלִלְמֹד עִמָּהֶם הַרְבֵּה לְהוֹדִיעָם וּלְהַכְנִיס בְּלִבָּם קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁיֵּדְעוּ וְיִקְבְּעוּ בְּלִבָּם שֶׁתָּמִיד יְכוֹלִין לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', הַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. 

וְזֶה אֵין זוֹכִין כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה שֶׁכְּבָר זָכָה עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתוֹ גַּם בָּזֶה הָעוֹלָם לִבְחִינַת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת שֶׁהוּא כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה, שֶׁעוֹשֶֹה בְּכָל פַּעַם תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל, כִּי יוֹדֵעַ שֶׁלִּגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי-זֶה יָכוֹל לְהוֹדִיעַ לְכָל יִשְֹרָאֵל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, הַיְנוּ בְּחִינַת מַתַּן שְֹכָרָהּ שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת. הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ תִּקְוָה לַכֹּל תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיָּיו, אֲפִלּוּ אִם נִתְעוֹרֵר לָשׁוּב וְנָפַל וְחָזַר וְנִתְעוֹרֵר וְחָזַר וְנָפַל, וְכֵן הַרְבֵּה פְּעָמִים מְאֹד אַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ תִּקְוָה תָּמִיד עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁשּׁוֹמְרִים יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל. כִּי הֲלֹא אֲפִלּוּ מִי שֶׁחָטָא כָּל יָמָיו וְלֹא נִתְעוֹרֵר בִּשְׁוּבָה כְּלַל, אִם יָשׁוּב לְבַסּוֹף מוֹחֲלִין לוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (קִדּוּשִׁין מ:), מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר כַּמָּה פְּעָמִים רַק שֶׁחָזַר וְנִתְרַחֵק וְכֵן הָיָה כַּמָּה פְּעָמִים, שֶׁבְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה, כִּי לֵית רְעוּתָא טָבָא דְּאִתְאֲבִיד וְכוּ'. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לֵידַע כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה הַצַּדִּיק שֶׁעוֹשֶֹה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה תָּמִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, שֶׁיּוֹדֵעַ כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר, שֶׁהוּא מוֹדִיעַ וּמַכְנִיס בְּלֵב יִשְֹרָאֵל שֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ מִן הַתְּשׁוּבָה לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שַׁבָּת קיח:): אִלְמָלֵי שָׁמְרוּ יִשְֹרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת מִיָּד נִגְאָלִין, כִּי הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה נט): וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע בְּיַעֲקֹב וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (תִּקּוּן ו דַּף כב:): לֵית מִלְתָא דָּא תַּלְיָא אֶלָּא בִּתְיוּבְתָּא, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וְכַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת אִלְמָלֵא שָׁמְרוּ יִשְֹרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת דַּיְקָא, כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וּשְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת זֶהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבֹא הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה הוּא רַק כְּשֶׁהוּא חָזָק בְּדַעְתּוֹ לִהְיוֹת בִּתְשׁוּבָה תָּמִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַמְּבֹאָר שָׁם שֶׁהוּא בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ', בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', כִּי מִי שֶׁהוּא חָזָק בָּזֶה בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין רַק עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא חָטָא וְגַם כְּבָר עָשָֹה תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַל אֵיזֶה שְׁגִיאָה דַּקָּה מִן הַדַּקָּה לְפִי קְדֻשָּׁתוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא עוֹשֶֹה תְּשׁוּבָה תָּמִיד עַל הַשָֹּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַשִֹּיג בְּכָל פַּעַם גְּדוּלוֹת רַחֲמָיו וַחֲסָדָיו, שֶׁאֵינָם נִפְסָקִים לְעוֹלָם שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁקְּבִיעָא וְקַיְּמָא וּמוֹדִיעַ כָּל זֶה לְיִשְֹרָאֵל בְּכָל פַּעַם, בִּבְחִינַת לֵךְ וְהוֹדִיעֵם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לִגְאֻלָּה בִּבְחִינַת אִלְמָלֵי שָׁמְרוּ יִשְֹרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת הַיְנוּ תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה מִיָּד נִגְאָלִין וְכַנִּזְכָּר לְעֵיל:

~ אות י

וְעַל כֵּן אֵין בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ דּוֹחֶה שַׁבָּת, כִּי בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כִּי מְכַפֵּר עֲווֹנוֹת, אֲבָל כָּל כֹּחַ הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה לְכַפֵּר עֲווֹנוֹת הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁקְּבִיעָא וְקַיְּמָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי שְׁמִירַת שַׁבָּת אֵינוֹ נִדְחֶה מִפְּנֵי בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ כִּי כָּל קְדֻשַּׁת הַבֵּית -הַמִּקְדָּשׁ הוּא עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות יא

אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת קְבִיעָא וְקַיְּמָא מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמָהּ וְאֵין שׁוּם פְּגַם נוֹגֵעַ לְשָׁם אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין יִשְֹרָאֵל לְקַבֵּל אֶת הַשַּׁבָּת וּלְשָׁמְרוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת לא): וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת וְכוּ', כִּי אֵין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת נִמְשֶׁכֶת בָּזֶה הָעוֹלָם כִּי אִם עַל-יְדֵי יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים (בִּתְפִלַּת שַׁחֲרִית לְשַׁבָּת): וְלֹא נְתַתּוֹ ה' אֱלֹקֵינוּ לְגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת וְכוּ'. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (בְּרֵאשִׁית רַבָּא פָּרָשָׁה יא) שֶׁאָמְרָה שַׁבָּת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לַכֹּל נָתַתָּ בֶּן זוּג וְכוּ', וְהֵשִׁיב לָהּ, כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל הוּא בֶּן זוּג שֶׁלָּךְ, וְעַל-כֵּן בְּכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל תָּלוּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְעַל-כֵּן פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ דּוֹחֶה שַׁבָּת כִּי מוּטָב שֶׁיְּחַלֵּל שַׁבָּת אַחַת וְאַל יְחַלְּלוּ שַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק נֶפֶשׁ מִיִּשְֹרָאֵל נֶחְשַׁב לְחִלּוּל שַׁבָּת, בְּחִינַת חָלָל בְּחִינַת מִיתָה וְהִסְתַּלְּקוּת הַקְּדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וּמוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל (בְּסִימָן רעז). וּכְשֶׁמֵּת וְנִסְתַּלֵּק אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל שֶׁהוּא מִכְּלַל כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם הַבֶּן זוּג שֶׁל שַׁבָּת, נֶחְשַׁב בְּחִינַת חִלּוּל שַׁבָּת בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת. וְעַל-כֵּן פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ מִיִּשְֹרָאֵל דּוֹחֶה שַׁבָּת, כִּי מוּטָב שֶׁיְּחַלֵּל שַׁבָּת אַחַת מִשֶּׁיְּחַלְּלוּ שַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה וְכַנַּ"ל, וְהָעִקָּר מֵחֲמַת שֶׁכָּל נֶפֶשׁ מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ לוֹ אֲחִיזָה בְּנֶפֶשׁ הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עִקָּר הַבֶּן זוּג שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִילָה שְׁמִירַת הַבְּרִית בְּחִינַת צַדִּיק וְשַׁבָּת, שֶׁהֵם תְּרֵין סַהֲדִין שֶׁיִּשָׁאֲרוּ יִשְֹרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתָם. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁהוּא אֶפִּיקוֹרֶס שֶׁהוּא הַפּוֹרֵק עֹל וּמְבַזֶּה אֶת הַצַּדִּיקִים, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (עֲבוֹדָה זָרָה כו:) שֶׁהוּא מִן הַמּוֹרִידִין וְלֹא מַעֲלִין, בְּוַדַּאי אֵין פִּקּוּחַ נַפְשׁוֹ דּוֹחֶה שַׁבָּת. כִּי הֲלֹא אַדְרַבָּא מִצְוָה לְהוֹרִידוֹ וְכוּ', אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ פּוֹרֵק עֹל וּמַאֲמִין בַּצַּדִּיקִים שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ חֶסְרוֹנוֹתָיו וּפְשָׁעָיו וּפְגָמָיו הָעֲצוּמִים אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא מַאֲמִין בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל וּבִקְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם הָעִקָּר, וְשׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ הוּא בִּכְלַל כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם הַבֶּן זוּג שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁכָּל הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּזֶה הָעוֹלָם הוּא עַל-יָדָם, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי פִּקּוּחַ נַפְשׁוֹ דּוֹחֶה שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה (תְּהִלִּים צ): תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם. תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא, עַד דִּכְדוּכָא שֶׁל נֶפֶשׁ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁאֲפִלּוּ אִם עָבַר עָלָיו מַה שֶּׁעָבַר עַד דִּכְדוּכָא שֶׁל נֶפֶשׁ אַף-עַל-פִּי-כֵן אַתָּה פּוֹשֵׁט יַד תָּמִיד לַהֲשִׁיבוֹ בִּתְשׁוּבָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינָה זֹאת יֵשׁ תִּקְוָה לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם, הַיְנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁקְּדֻשָּׁה זֹאת קְבִיעָא וְקַיְּמָא לְעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ יָשׁוּב בְּעַד יִשְֹרָאֵל, כִּי הַהֶכְרֵחַ שֶׁיִּשְֹרָאֵל יִתְעוֹרְרוּ מִלְּמַטָּה וְיָשׁוּבוּ אֵלָיו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁיִּשְֹרָאֵל צְרִיכִין שֶׁיִּשְׁמְרוּ אֶת הַשַּׁבָּת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַוִּכּוּחַ שֶׁבֵּין יִשְֹרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (אֵיכָה רַבָּה פ"ה, כא) שֶׁיִּשְֹרָאֵל אוֹמְרִים: הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה (אֵיכָה ה), וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹמֵר: שׁוּבוּ אֵלַי וְאָשׁוּבָה אֲלֵיכֶם (מַלְאָכִי ג). כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין אֵיזֶה אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא וְכוּ', וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקְוָה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעוֹשֶֹה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה תָּמִיד, שֶׁהוּא מוֹדִיעַ לָנוּ כָּל זֶה וּמַכְנִיס בְּלִבֵּנוּ לְהִתְעוֹרֵר לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ תָּמִיד וְכַנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בְּהַפְטָרַת שַׁבַּת תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא 'שׁוּבָה יִשְֹרָאֵל' וְכוּ' (הוֹשֵׁעַ יד): אֲנִי כִּבְרוֹשׁ רַעֲנָן מִמֶּנִּי פֶּרְיְךָ נִמְצָא, עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוּכָן תָּמִיד לְהֵטִיב לְיִשְֹרָאֵל וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַ"ל, בְּחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ עוֹסֵק לְהָשִׁיב הַכֹּל בִּתְשׁוּבָה אֲפִלּוּ עַד דִּכְדוּכָא שֶׁל נֶפֶשׁ וְכַנַּ"ל, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ כָּל אֶחָד הָרוֹצֶה לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲסֹק לְקַבֵּל טוֹבָתוֹ וְחַסְדּוֹ לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל בִּבְחִינַת וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם, שֶׁהוּא שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל מֵשִׁיב אֱנוֹשׁ עַד דִּכְדוּכָא שֶׁל נֶפֶשׁ, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא אוֹמֵר שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם, שֶׁבְּהֶכְרֵחַ שֶׁהָאָדָם יָשׁוּב אֵלָיו, כִּי צְרִיכִין אֵיזֶה אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סִיֵּם מִיַּד: מִי חָכָם וְיָבֵן אֵלֶּה נָבוֹן וִידָעֵם כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָּם וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּם. כִּי דַּרְכֵי ה' שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל, כִּי לֹא נִבְרָא הָעוֹלָם כִּי אִם בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה וְיִשְֹרָאֵל, שֶׁיִּשְׁמְרוּ יִשְֹרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה, אֲבָל הוּא יָדַע יִצְרֵנוּ שֶׁזְּעִירִין אִינוּן שֶׁיַּעַמְדוּ בְּנִסָּיוֹן וְצֵרוּף שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, עַל-כֵּן הִקְדִים אֶת הַתְּשׁוּבָה לָעוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמּוֹדִיעַ לָנוּ הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה שֶׁשְּׁמוֹ גַּם-כֵּן קָדַם לָעוֹלָם, אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה לֹא שָׁמַע לְקִטְרוּג הַמַּלְאָכִים שֶׁאָמְרוּ (תְּהִלִּים ח): מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ, כִּי עָתִיד לְמֶחֱטָא קַמָּךְ וּלְאַרְגָּזָא קַמָּךְ, כִּי אָמַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ: וְכִי לְחִנָּם נִקְרֵאתִי רַחוּם וְחַנּוּן וְכוּ', הַיְנוּ כִּי כְּבָר הִקְדַּמְתִּי תְּשׁוּבָה שֶׁבָּרָאתִי בְּחִינַת שַׁבָּת וְיוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁיִּהְיוּ צַדִּיקִים כָּאֵלֶּה שֶׁיֵּדְעוּ לְהוֹדִיעַ גֹּדֶל רִבּוּי רַחְמָנוּתִי עַד אֵין קֵץ, שֶׁזֶּה בָּחִינַת לֵךְ וְהוֹדִיעֵם כַּנַּ"ל שֶׁיּוֹדִיעֵם אֶת הַשַּׁבָּת שֶׁמִּשָּׁם כָּל דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁכָּל דַּרְכֵי ה' שֶׁמַּנְהִיג עוֹלָמוֹ הֵם בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל כַּנַּ"ל. 

וְזֶה כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָּם וְכוּ'. כִּי דַּרְכֵי ה' שֶׁהֵם דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הֵם בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא לְהִתְחַזֵּק בְּכָל עֵת בְּכֹחַ הַצַּדִּיק בְּחִינַת שַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַנִּכְלָלִין בְּהַצַּדִּיק שֶׁכֻּלָּם נִקְרָאִים צַדִּיקִים עַל שְׁמוֹ, הֵם הוֹלְכִים עִם דַּרְכֵי ה' עִם שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, כִּי בֵּין בַּעֲלִיָּה בֵּין בִּירִידָה אֲפִלּוּ בְּכָל מִינֵי יְרִידוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, הֵם הוֹלְכִים בִּדְרָכָיו, כִּי יוֹדְעִים עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלַל וְתָמִיד יְכוֹלִים לֵילֵךְ בִּדְרָכָיו יִתְבָּרַךְ. אֲבָל 'פּוֹשְׁעִים' הַפּוֹשְׁעִים בְּהַצַּדִּיקִים וּמִתְרַחֲקִים מֵהֶם נִכְשְׁלוּ בָּם, כִּי אֵינָם יוֹדְעִים שׁוּם בְּקִיאוּת בַּהֲלָכוֹת הַנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁרְחוֹקִים מֵהַצַּדִּיקִים, כִּי צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ מֵהַצַּדִּיק חָכְמָה וְהִתְבּוֹנְנוּת גָּדוֹל עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְקַבֵּל בְּקִיאוּת הַנַּ"ל לִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיָּיו וְלֹא יַנִּיחַ לְהַפִּיל אֶת עַצְמוֹ לְעוֹלָם, בִּבְחִינַת מִי חָכָם וְיָבֵן אֵלֶּה נָבוֹן וִידָעֵם וְכוּ', כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהָעִקָּר הוּא תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת גָּמוּר כַּמְּבֹאָר אֶצְלֵנוּ הַרְבֵּה, אַף-עַל-פִּי-כֵן זֶה הַתְּמִימוּת הָאֲמִתִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׁקֹד הַרְבֵּה הַרְבֵּה עַל דַּלְתֵי הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא חָכָם וְנָבוֹן גָּדוֹל בְּחִינַת מִי חָכָם וְכוּ': 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים, כִּי אָז מִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְעַל גָּלוּת יִשְֹרָאֵל שֶׁגָּלִינוּ מֵאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכוּ'. וּמַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁל הָעַכּוּ"ם שֶׁכְּלָלוּתָם הוּא בְּחִינַת זֶרַע עֲמָלֵק מִתְגַּבְּרִים וְכוּ', וְעַל-כֵּן הֵם ג' שָׁבוּעוֹת בֵּין הַמְצָרִים כִּי מִתְאַבְּלִין בָּהֶם עַל פְּגַם בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגָמִין בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' מִצְווֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וּלְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְלִבְנוֹת בֵּית-הַבְּחִירָה. כִּי בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁהִרְבֵּינוּ לִפְשֹׁעַ וַעֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה הַמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת, עַל-יְדֵי זֶה לֹא דַי שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִין עַתָּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, אַף גַּם בְּחִינַת זֻהֲמַת עֲמָלֵק מִתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי, כִּי הוּא מִזֶּרַע אֱדֹם שֶׁהוּא אַדְמוֹנִי כֻּלּוֹ וְכוּ', בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דַּם הֵפֶךְ כָּבוֹד מָלֵא וָא"ו, בְּחִינַת כְּבוֹד ה' בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַנִּזְכָּר שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִכְבוֹד ה' כִּי אִם כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי עַל-יְדֵי שֶׁסּוֹבְלִין חֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וְשׁוֹתְקִין וְדוֹמְמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֵין לָנוּ לֹא מֶלֶךְ וְלֹא שָֹרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נֶחְרַב בֵּית-מִקְדָשֵׁנוּ עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ שֶׁהִיא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מִתְאַבְּלִין ג' שָׁבוּעוֹת כְּנֶגֶד ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּפְגְּמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבַּג' שָׁבוּעוֹת הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן כָּל הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בְּאֵלּוּ הַג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים מְתַקְּנִים בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה שֶׁיַּחְזֹר וְיִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל שֶׁנִּזְכֶּה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וְכוּ':

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת ג' 'אֵיכָה' שֶׁל מְגִלַּת קִינוֹת שֶׁמְּקוֹנְנִין בְּתִשְׁעָה בְּאָב, שֶׁעִקַּר הַצְּעָקָה וְהַקִּינוֹת הֵם עַל שֶׁאָבַדְנוּ ג' מִצְווֹת הַנַּ"ל. וְזֶה (אֵיכָה א, א): אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד הָעִיר רַבָּתִי עָם וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת קִינָה עַל שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִים לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וּמֵחֲמַת זֶה מִתְגַּבֵּר הִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲווֹת שֶׁל הַדָּמִים שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁמֵּחֲמַת זֶה צְרִיכִין לֵישֵׁב בָּדָד וְלִדֹּם וְלִסְבֹּל חֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים רַבִּים בְּחִינַת יֵשֵׁב בָּדָד וְיִדֹּם, וְעַל זֶה אָנו מַתְחִילִין לְקוֹנֵן אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד וְכוּ'. וְזֶה הָעִיר רַבָּתִי עָם רַבָּתִי בַגּוֹיִם שָֹרָתִי בַּמְּדִינוֹת וְכוּ' שֶׁמְּקוֹנְנִין עַל חֻרְבַּן יְרוּשָׁלַיִם שֶׁהִיא 'עִיר מְלוּכָה' שֶׁנֶּחְרְבָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם מִצְוַת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה הָעִיר רַבָּתִי עָם, בְּחִינַת עִיר מְלוּכָה, כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם וּבְרֹב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ, וְעַתָּה נֶחְרַב כָּל זֶה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים. וְזֶה רַבָּתִי בַגּוֹיִם וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (אֵיכָה רַבָּה פ"א): רַבָּתִי בְּדֵעוֹת, בְּחִינַת פְּגַם הַחָכְמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּסְתַּלְּקָה וְנִתְעַלְּמָה בְּהֶעֱלֵם גָּדוֹל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים וְאֵין מְאִירָה עַל-יְדֵי הַוָּא"ו בְּחִינַת מֶלֶךְ לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁכָּל זֶה מְרֻמָּז בְּפָסוּק זֶה: אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד, בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁנִּפְגְּמָה כַּנַּ"ל. הָעִיר רַבָּתִי עָם בְּחִינַת פְּגַם לְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. רַבָּתִי בַגּוֹיִם, שֶׁהוּא רַבָּתִי בְּדֵעוֹת בְּחִינַת פְּגַם נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל. אַךְ עִקַּר אֵיכָה א' הוּא כְּנֶגֶד הַנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה הַנַּ"ל, אַךְ כָּל אֶחָד מֵהַג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל כְּלוּלָה מִכֻּלָּם, כִּי אֶחָד תָּלוּי בַּחֲבֵרוֹ. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁאֵין כּוֹרְתִין זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, אֵין לָנוּ מֶלֶךְ, כִּי אַדְרַבָּא מַלְכוּת אֱדֹם עֲמָלֵק מִתְגַּבֶּרֶת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, וַאֲזַי נִפְגַּם הַוָא"ו שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וּמִמֵּילָא נִתְעַלֵּם הַנְּקוּדָה עֶלְיוֹנָה וְכוּ', וְעַל זֶה מִתְאַבְּלִין אֵיכָה יָשְׁבָה וְכוּ' הַנַּ"ל. אַךְ עִקַּר הַקִּינָה עַל פְּגַם נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כַּנַּ"ל. 

וְזֶה בָּכֹה תִבְכֶּה בַּלַּיְלָה וְכוּ' בְּחִינַת פְּגַם פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וּכְשֶׁזּוֹכִים שֶׁנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ הַתַּלְמִיד בְּחִינַת לְבָנָה מְקַבֵּל כָּרָאוּי מֵהָרַב בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת חַמָּה וְכוּ', אֲזַי הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה הַמּוֹשֶׁלֶת בַּלַּיְלָה, וַאֲזַי עִקַּר הַשִֹּמְחָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשִֹּמְחָה שֶׁל קִדּוּשׁ לְבָנָה בְּחִינַת שָֹשִֹים וּשְֹמֵחִים בְּבוֹאָם וְכוּ', כִּי אָז מֵאִיר מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה מַלְכוּת דָּוִד מָשִׁיחַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַמְשָׁכָה מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כַּנַּ"ל, שֶׁאָז עִקַּר הַשִֹּמְחָה בְּחִינַת ה' מָלָךְ תָּגֵל הָאָרֶץ וְכוּ' (תְּהִלִּים צז), וְעַתָּה בְּגָלוּתֵנוּ שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּחִינַת זֶרַע עֲמָלֵק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, עַל זֶה מְקוֹנְנִין בָּכֹה תִבְכֶּה בַּלַּיְלָה דַּיְקָא, שֶׁאָז עִקַּר הַפְּגַם שֶׁל פְּגִימַת הַלְּבָנָה הַמּוֹשֶׁלֶת בַּלַיְלָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל.

וְזֶה: גָּלְתָה יְהוּדָה מֵעֹנִי וְכוּ' כָּל רוֹדְפֶיהָ הִשִֹּיגוּהָ בֵּין הַמְצָרִים, כָּל זֶה מְרַמֵּז עַל גֹּדֶל הִתְפַּשְׁטוּת מַלְכוּת אֱדֹם עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַגָּלוּת הָאָרֹךְ הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁהֵם מְצֵרִים בִּרְדִיפוֹת גְּדוֹלוֹת מִכָּל צַד, כִּי הוּא כָּלוּל מִכָּל הַסִּטְרָא אַחֲרָא וְהַקְּלִפּוֹת עַד אֲשֶׁר אֵין דֶּרֶךְ לִפְנוֹת יָמִין וּשְֹמֹאל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל רוֹדְפֶיהָ הִשִֹּיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים, בְּחִינַת סַבּוּנִי כַּמַּיִם כָּל הַיּוֹם הִקִּיפוּ עָלַי יָחַד וְכוּ' (תְּהִלִּים פח). 

וְזֶה דַּרְכֵי צִיּוֹן אֲבֵלוֹת מִבְּלִי בָּאֵי מוֹעֵד, כִּי בָּרְגָלִים נִצְטַוִּינוּ לַעֲלוֹת לְרֶגֶל לְבֵית-הַמִּקְדָּשׁ לִרְאוֹת אֶת פְּנֵי ה', וְאָז הָיָה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת אָדָם הַנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי-זֶה הִמְשַׁכְנוּ בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַדֶּרֶךְ שֶׁל תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הַדֶּרֶךְ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הָעוֹלֵי רְגָלִים לְבֵית-הַמִּקְדָּשׁ, וְעַתָּה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים דַּרְכֵי צִיּוֹן אֲבֵלוֹת מִבְּלִי בָּאֵי מוֹעֵד לַעֲלוֹת לָרֶגֶל כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (אֵיכָה רַבָּה פ"א), הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ: הָיוּ צָרֶיהָ לְרֹאשׁ וְכוּ' בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת עֲמָלֵק תֹּקֶף הַדָּמִים שֶׁצְּרִיכִין לְהַכְנִיעָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. וּבַעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הָיוּ אֵלֶּה הַצָּרִים לְרֹאשׁ שֶׁהֵם רוֹצִים לַעֲלוֹת לְרֹאשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁרוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר לִפְגֹם גַּם שָׁם חַס וְשָׁלוֹם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְוֹנָה כַּנַּ"ל:

וְאֵיכָה ב' עִקָּרוֹ כְּנֶגֶד נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֵיכָה ב): אֵיכָה יָעִיב ה' בְּאַפּוֹ אֶת חוֹמַת בַּת צִיּוֹן הִשְׁלִיךְ מִשָּׁמַיִם אֶרֶץ תִּפְאֶרֶת יִשְֹרָאֵל וְלֹא זָכַר הֲדוֹם רַגְלָיו וְכוּ' שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ', וְזֶהוּ הִשְׁלִיךְ מִשָּׁמַיִם אֶרֶץ, וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (וַיְחִי ריט, תְּרוּמָה קעה) שֶׁבְּחִינַת אֶרֶץ הִשְׁלִיךְ מִשָּׁמַיִם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁהִשְׁלִיךְ נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ הִשְׁלִיכָה וְהִרְחִיקָה מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁמַיִם וְכַנַּ"ל: 

וְאֵיכָה ג' בְּחִינַת פְּגַם הַוָא"ו שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ, כִּי כָּל אֵיכָה ג' 'אֵיכָה יוּעַם' (אֵיכָה ד) נֶאֱמַר עַל הִסְתַּלְּקוּת יֹאשִׁיָּהוּ הַמֶּלֶךְ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל:

~ אות טז

וְזֶה (אֵיכָה ה): זְכֹר ה' מֶה הָיָה לָנוּ, בְּכַאן כּוֹלֵל כָּל הַג' קִינוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם עַל פְּגַם ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל. וְזֶהוּ: הַבִּיטָה וּרְאֵה אֶת חֶרְפָּתֵנוּ, זֶה בְּחִינַת שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּבִּיט וְיִרְאֶה אֶת רִבּוּי הַחֶרְפּוֹת וּבוּשׁוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁאָנוּ סוֹבְלִים וִירַחֵם עָלֵינוּ עַל-יְדֵי זֶה לְתַקֵּן בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי חֶרְפּוֹת וּבִזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁסּוֹבְלִין וְשׁוֹתְקִין כַּנַּ"ל. וְזֶה: נַחְלָתֵינוּ נֶהְפְּכָה לְזָרִים, בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה גַּם-כֵּן: יְתוֹמִים הָיִינוּ וְאֵין אָב. כִּי 'אַב בְּחָכְמָה' בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי שָׁלשׁ רִאשׁוֹנוֹת חֲשׁוּבוֹת כְּאֶחָד, וְהֵם כֻּלָּם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וּכְשֶׁנִּסְתַּלֵּק וְנֶעֱלָם נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה מִנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה עַל-יְדֵי פְּגַם הָעֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם, זֶה בְּחִינַת יְתוֹמִים הָיִינוּ וְאֵין אָב, כִּי נֶחְשָׁבִים כִּיתוֹמִים מַמָּשׁ שֶׁאֵין לָהֶם אָב לְהַשְׁפִּיעַ לָהֶם כָּל צָרְכָּם. כִּי אֵין הַנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה מְאִירָה וּמַשְׁפִּיעָה כָּרָאוּי שֶׁפַע גַּשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁמִּשָּׁם אָנוּ מְקַבְּלִים כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ: מֵימֵינוּ בַּכֶּסֶף שָׁתִינוּ וְכוּ', שֶׁהַשֶּׁפַע מִתְעַכֶּבֶת מְאֹד גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה: מִצְרַיִם נָתַנּוּ יָד אֲשׁוּר לִשְֹבֹּעַ לָחֶם וְכוּ', כִּי עַכְשָׁו רֹב הַשֶּׁפַע אֶצְלָם כַּיָּדוּעַ וּמֻכְרָחִם יִשְֹרָאֵל לִזֹּן מִתַּמְצִית הַשֶּׁפַע שֶׁהֵם מְקַבְּלִים בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים כַּמּוּבָא. 

וְזֶה: זְקֵנִים מִשַּׁעַר שָׁבָתוּ בַּחוּרִים מִנְגִּינָתָם, זְקֵנִים בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בְּחִינַת זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה וְכַנַּ"ל. בַּחוּרִים מִנְגִּינָתָם, כִּי עִקַּר הַהַמְשָׁכָה מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה הוּא עַל-יְדֵי נִגוּן וְשִֹמְחָה בְּחִינַת עֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַדְּבֵקוּת וְהַהִתְחַבְּרוּת לַה' יִתְבָּרַךְ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ מִמַּעְלָה לְמַטָּה מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. וְעַכְשָׁו בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שָׁבַת כָּל זֶה, וְזֶה: שָׁבַת מְשׂוֹשׂ לִבֵּנוּ נֶהְפַּךְ לְאֵבֶל מְחוֹלֵינוּ, כִּי כְּשֶׁנִּמְשַׁךְ הַשְׁפָּעַת הַדַּעַת וְכוּ' מִשָּׁם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ, אָז כָּל הַשִֹּמְחָה בְּחִינַת ה' מָלָךְ תָּגֵל הָאָרֶץ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַכְשָׁו שָׁבַת מְשׂוֹשׂ לִבֵּנוּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה: נָפְלָה עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ אוֹי נָא לָנוּ כִּי חָטָאנוּ, שֶׁעַל-יְדֵי חֲטָאֵינוּ נֶחְרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בְּחִינַת עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ וְכַנַּ"ל: 

~ אות יז

וְזֶה: אַתָּה ה' לְעוֹלָם תֵּשֵׁב כִּסְאֲךָ לְדוֹר וָדוֹר וְכוּ', כִּסְאֲךָ זֶה בְּחִינַת כִּסֵּא הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא לְעֵלָּא מֵוָאו שֶׁבְּאָלֶ"ף: 

כִּי בִּשְׁעַת הַחֻרְבָּן חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַשְּׁכִינָה, בְּחִינַת עֶשֶֹר מַסָעוֹת נָסְעָה הַשְּׁכִינָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (רֹאשׁ הַשָּׁנָה לא), אָז דַּיְקָא מְקַבְּלִין הַחִיּוּת מִבְּחִינַת הַהַעֲלָמָה שֶׁנִּמְשַׁךְ חִיּוּת בְּהֶעֱלֵם גָּדוֹל מִנְּקוּדָה עֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר בְּחִינַת כִּסֵּא דְמִתְכַּסְיָא וְכוּ', וּמִזֶּה מְקַבְּלִין חִיּוּת בְּהֶעֱלֵם גָּדוֹל בִּשְׁעַת הַחֻרְבָּן, וּבִשְׁבִיל זֶה צוֹעֲקִין 'אֵיכָה' כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ' (כַּמּוּבָא מִזֶּה בִּדְבָרֵנוּ בְּהִלְכוֹת יִבוּם וַחֲלִיצָה הֲלָכָה ד). כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הִיא לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ בָּעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר מִנְּקוּדָּה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל שֶׁעַל זֶה אָנוּ מְבַקְּשִׁין כַּמָּה פְּעָמִים כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים (בִּתְפִלַּת הַיָּמִים הַנּוֹרָאִים): וְתִמְלֹךְ אַתָּה ה' לְבַדֶּךָ בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶךָ וְכוּ', כַּכָּתוּב (תְּהִלִּים קמו): יִמְלֹךְ ה' לְעוֹלָם אֱלֹקַיִךְ צִיּוֹן וְכוּ', עַד שֶׁיְּקֻיָּם וְיֵדַע כָּל פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ וְכוּ'. אֲבָל עַל-יְדֵי חַטָּאֵינוּ נֶחְרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְנִתְעַלֵּם מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, וּמַלְכוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא מִתְגַּבֶּרֶת וְכוּ', וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵין נִמְשַׁךְ הַהֶאָרָה מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כִּי אִם מְעַט דִּמְעַט בְּהֶעֱלֵם נִפְלָא, וְאָז נֶאֱמַר (אֵיכָה א): וַתֵּרֶד פְּלָאִים אֵין עוֹזֵר לָהּ, וְאָז צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד מְאֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְבַקֵּשׁ מְאֹד אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן יב), שֶׁהוּא בְּחִינַת צַעֲקַת אֵיכָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי מֵהָאָלֶף הַנַּ"ל נַעֲשָֹה פֶּלֶא בְּחִינַת כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לַמִּשְׁפָּט וְכוּ' (דְּבָרִים יז), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִנְּנִי יוֹסִיף לְהַפְלִיא אֶת הָעָם הַזֶּה הַפְלֵא וָפֶלֶא וְכוּ' (יְשַעְיָה כט), וְאָז צְרִיכִין לְחַפְּשׂוֹ יִתְבָּרַךְ מְאֹד וְלִצְעֹק הַרְבֵּה פְּעָמִים 'אֵיכָה' בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, עַד שֶׁעַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה יִזְכֶּה שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַיְּרִידָה לַעֲלִיָּה עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעֲשֶֹה עִמָנוּ נִפְלָאוֹת לְטוֹבָה בִּבְחִינַת אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת (מִיכָה ז), בְּחִינַת הַפְלֵא חֲסָדֶךָ וְכוּ' (תְּהִלִּים יז), עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְנִזְכֶּה לְהַשְׁלִים בְּחִינַת הָאָלֶף הַנַּ"ל, עַד שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשָֹה בְּחִינַת אָדָם הַנַּ"ל, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר (זְכַרְיָה ח): וְהָיָה כִּי יִפָּלֵא בְּעֵינֵי הָעָם הַזֶּה גַּם בְּעֵינַי יִפָּלֵא - עַל הַחֶסֶד הַגָּדוֹל אֲשֶׁר אֶעֱשֶֹה לָכֶם:

וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ שַׁבַּת קֹדֶשׁ בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא 'פֶּלֶא יוֹעֵץ' וְכוּ', שֶׁעֵצוֹתָיו נִפְלָאוֹת וַעֲמוּקוֹת מְאֹד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶלֶף אוֹרוֹת שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁאָז נִסְתַּלְּקוּ הַכְּתָרִים מִיִּשְֹרָאֵל וּמשֶׁה רַבֵּנוּ חוֹזֵר וּמְקַבְּלָם בְּשַׁבָּת וּמְאִירָם לְיִשְֹרָאֵל וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכַוָּנוֹת יִשְֹמַח משֶׁה וְכוּ', וּמִשָּׁם הוּא תּוֹסְפוֹת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינַת משֶׁה עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כְּפִי מַה שֶׁזּוֹכֶה לְקַרֵב אֶת עַצְמוֹ אֶל הַצַּדִּיק וְאֶל הַשַּׁבָּת וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל כָּל אֶחָד לְהַחֲיוֹת וּלְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל זֶה אָנוּ מְבַקְּשִׁין בְּסוֹף הַקִּינוֹת, אַתָּה ה' לְעוֹלָם תֵּשֵׁב כִּסְאֲךָ לְדוֹר וָדוֹר, שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר אֲפִלּוּ עַתָּה בְּתֹקֶף הַחֻרְבָּן וְהַגָּלוּת אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאִיר בְּהֶעֱלֵם בְּחִינַת כִּסְאֲךָ, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ' כַּנַּ"ל, רַק שֶׁאֵין זוֹכִין שֶׁתָּאִיר נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁתִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ כָּרָאוּי לְעֵין כֹּל. וְעַל זֶה אָנוּ צוֹעֲקִין וּמִתְחַנְּנִין לָמָּה לָנֶצַח תִּשְׁכָּחֵנוּ וְכוּ', מֵאַחַר שֶׁבֶּאֱמֶת מִתְעַלֵם כִּסְאֲךָ בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר גַּם עַתָּה, עַל-כֵּן לָמָּה לָנֶצַח תִּשְׁכָּחֵנוּ וְכוּ' רַק תְּרַחֵם עָלֵינוּ וּתְשִׁיבֵנוּ אֵלֶיךָ, שֶׁזֶּהוּ שֶׁמְּסַיֵּם: הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה וְכוּ'. נִמְצָא שֶׁבְּסוֹף קִינוֹת אֵיכוֹת מְרַמֵּז לָנוּ הַנָּבִיא שֶׁעֲדַיִן ה' עִמָּנוּ אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַחֻרְבָּן רַק שֶׁהוּא בְּהֶעֱלֵם, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְחַזֵּק לִטְעוֹן כָּל זֹאת עִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֲלֹא בֶּאֱמֶת אַתָּה נֶעֱלָם בֵּינֵינוּ גַּם עַתָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל עַל-כֵּן אַל תּוֹסִיף לְהַסְתִּיר פָּנֶיךָ מֵאִתָּנוּ רַק הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ שֶׁל בַּקָּשַׁת 'אַיֵּה' שֶׁגִּלָּה רַבֵּנוּ זַ"ל לְבַקְּשׁוֹ וּלְחַפְּשׂוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד וְכוּ', וְעַל-יְדֵי-זֶה יִזְכֶּה סוֹף כָּל סוֹף שֶׁתִּהְיֶה הַיְּרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסִימָן יב הַנַּ"ל: 

~ אות יח

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבַּת נַחֲמוּ אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב, כִּי עִקַּר הַנֶּחָמָה מִכָּל הַצָּרוֹת, הַכְּלוּלִין בְּחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, הוּא שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַ"ל, בְּחִינַת (בְּרֵאשִׁית ה) וַיּוֹלֶד בֵּן וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ נֹחַ לֵאמֹר זֶה יְנַחֲמֵנוּ וְכוּ' (כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב) כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַנֶּחָמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַעְיָה נז): וַאֲשַׁלֵּם נִחוּמִים לוֹ וְלַאֲבֵלָיו, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (מִשְׁפָּטִים קו:) בְּעִנְיַן הַמַּלְאָכִים עִם הָאָדָם שֶׁמִּתְאַבְּלִים כְּשֶׁחוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, וּכְשֶׁשָּׁב בִּתְשׁוּבָה נֶאֱמַר עָלָיו (יְשַעְיָה נז): וַאֲשַׁלֵּם נִחוּמִים לוֹ וְלַאֲבֵלָיו וְכוּ'. וְזֶהוּ (שָׁם מ): 'נַחֲמוּ נַחֲמוּ' ב' פְּעָמִים בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת שְׁמִירַת שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת הַנַּ"ל שֶׁבָּהֶם תְּלוּיָה הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה: דַּבְּרוּ עַל לֵב יְרוּשָׁלַיִם, כִּי בְּהַלֵּב שָׁם מִשְׁכַּן הַדָּמִים שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִסְבֹּל שְׁפִיכַת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לַנֶּחָמוֹת הַנַּ"ל. וְזֶהוּ דַּבְּרוּ עַל לֵב יְרוּשָׁלַיִם, לְנֶחָמָהּ מֵהַצָּרוֹת וּשְׁפִיכַת דָּמִים הַרְבֵּה שֶׁסָּבַלְנוּ, כִּי עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִזְכֶּה לְנֶחָמָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ: כִּי מָלְאָה צְבָאָה וְכוּ' בְּחִינַת מִלּוּי הָאוֹר הַנִּמְשַׁךְ מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ: כִּי לָקְחָה מִיַּד ה' כִּפְלַיִם וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁעָשׂוּ תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וְסָבְלוּ שְׁפִיכוּת דָּמִים עַל שְׁפִיכוּת דָּמִים פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה מְנַחֲמָם וְאוֹמֵר לָהֶם כִּי לָקְחָה מִיַּד ה' כִּפְלַיִם בְּכָל חַטֹּאתֶיהָ, כִּי לָקְחוּ בְּכִפְלַיִם שְׁפִיכַת דָּמִים וְכוּ', בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נַחֲמוּ נַחֲמוּ ב' פְּעָמִים וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה: קוֹל קוֹרֵא בַּמִּדְבַּר פַּנּוּ דֶּרֶךְ ה', 'בַּמִּדְבָּר' דַּיְקָא בְּחִינַת אֵלּוּ הָעוֹשִֹים עַצְמָן כְּמִדְבָּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם עַל הָרַבב"ח: זִמְנָא חָדָא קָא אַזְלֵינָן בְּמַדְבְּרָא וְכוּ', וְזֶהוּ: פַּנּוּ דֶּרֶךְ ה', בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ לִתְשׁוּבָה הַנִּזְכָּר שָׁם שֶׁנַּעֲשָֹה עַל-יְדֵי זֶה שֶׁעוֹשִֹין עַצְמָן כַּמִּדְבָּר לָדוּשׁ וְסוֹבְלִין שְׁפִיכַת דָּמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. יַשְׁרוּ בָּעֲרָבָה מְסִילָה לֵאלֹקֵינוּ, שֶׁאֲפִלּוּ בְּתַכְלִית עֲרָבָה וְחשֶׁךְ מְאֹד גַּם שָׁם מְיַשְׁרִים הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל מְסִילָה לֵאלֹקֵינוּ, כִּי עוֹשִֹים גַּם שָׁם מְסִילוֹת וּדְרָכִים יְשָׁרִים לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִכָּל מִינֵי יְרִידוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה: כָּל גֵּיא יִנָּשֵֹא, בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְכָל הַר וְגִבְעָה יִשְׁפָּלוּ - בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, הַיְנוּ שֶׁיִּתְחַבְּרוּ וְיִתְקַּשְׁרוּ נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה עִם נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, בִּבְחִינַת בְּמָקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עִנְוְתָנוּתוֹ (מְגִילָה לא:), שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעֹצֶם עִנְוְתָנוּתוֹ מַשְׁפִּיל עַצְמוֹ לְהָאִיר בַּנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת מַלְכוּת לְהָרִים מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה לְמַעְלָה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. וְזֶה וְנִגְלָה כְּבוֹד ה' בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר הַנַּ"ל שֶׁנִּזְכֶּה שֶׁיִּהְיֶה נִגְלָה זֶה הַכָּבוֹד לְעֵין כֹּל לְהָאִיר כְּבוֹד ה' עַל כָּל פְּנֵי תֵּבֵל שֶׁיְּקֻיַּם וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הָאָרֶץ וְכוּ' שֶׁכָּל זֶה נִזְכֶּה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה לְבִנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁאָז יְקֻיָּם (יְחֶזְקֵאל מג): וְהָאָרֶץ הֵאִירָה מִכְּבוֹדוֹ בְּחִינַת בָּרוּךְ ה' אֱלֹקִים אֱלֹקֵי יִשְֹרָאֵל עוֹשֶֹה נִפְלָאוֹת לְבַדּוֹ וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹדוֹ לְעוֹלָם וְיִמָּלֵא כְבוֹדוֹ אֶת כָּל הָאָרֶץ אָמֵן וְאָמֵן (תְּהִלִּים עב):

@ תְּחוּמִין:

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה בְּחִינַת ב' אֲלָפִין, כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָֹה בְּחִינַת אַלֶף הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אָדָם וְכוּ', וְכָל זֶה נַעֲשָֹה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֶהְיֶה בְּחִינַת אֲנָא זָמִין לְמִיהֱוֵי וְלֵית אֶהְיֶה בְּלֹא אָלֶף בְּחִינַת אָלֶף הַנַּ"ל. וּצְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, וְגַם צְרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סוֹד כַּוָּנַת אֱלוּל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּמּוּבָא בִּדְבָרֵנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר: 

כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְקִיאוּת הַנַּ"ל כִּי אִם מִי שֶׁחָזָק בְּעַצְמוֹ לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה תָּמִיד, יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה וְכוּ', וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁעוֹשֶֹה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָּה תָּמִיד וְכוּ' וְכַנַ"ל. וְכָל זֶה בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה בְּחִינַת ב' אֲלָפִין הַנַּ"ל, כִּי תְּשׁוּבָה בְּחִינַת אָלֶף בְּחִינַת אֶהְיֶה, אֲבָל צְרִיכִין תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, וְגַם צְרִיכִין ב' בְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם וְכוּ' וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', עַל-כֵּן הֵם ב' אַלְפִין, כִּי כָּל תְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת אָלֶף בְּחִינַת אֶהְיֶה אֲנָא זָמִין לְמִיהֱוֵי וְכוּ', כִּי בְּשַׁבָּת נֶאֱמַר (שְׁמוֹת טז): שְׁבוּ אִישׁ תַּחְתָּיו אַל יֵצֵא אִישׁ מִמְּקוֹמוֹ, כִּי הוּא יוֹם שְׁבִיתָה וּמְנוּחָה שֶׁאֵין בּוֹ טִלְטוּלִים לַדְּרָכִים, כִּי כָּל הַדְּרָכִים וְהַטִּלְטוּלִים שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים, לְבַרֵר נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מִבֵּין הַקְלִפּוֹת שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּמֵחֶטְאֵי כָּל הַדּוֹרוֹת וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לֵילֵךְ בַּדְּרָכִים לְבַרְרָם, וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל (בְּסִימָן מ וּבְחֵלֶק ב סִימָן סב) שֶׁכָּל הַדְּרָכִים הֵם בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן פְּגַם הָאֱמוּנָה שֶׁנִּפְגֶמֶת עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹת, כִּי כָּל מִצְווֹתֶךָ אֱמוּנָה (תְּהִלִּים קיט), וּכְפִי הַפְּגַם שֶׁפּוֹגְמִין בְּאֵיזֶה עֲבֵרָה אוֹ בִּטּוּל מִצְוָה, כֵּן נִפְגְּמָה הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה לְתַקֵּן פְּגַם הֶעָוֹן שֶׁהוּא פְּגַם הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וּבִשְׁבִיל זֶה בָּאִים טִלְטוּל הַדְּרָכִים כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לֵילֵךְ אוֹ לִסַּע בַּדֶּרֶךְ כָּרָאוּי לְאִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי שֶׁיִּזְכֹּר תָּמִיד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶךָ וּבְלֶכְתְּךָ בַדֶּרֶךְ (דְבָרִים ו), וּבִפְרַט בַּדֶּרֶךְ שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בְּיוֹתֵר לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל הַדְּרָכִים בְּחֶזְקַת סַכָּנָה, וְעִקַּר הַסַּכָּנָה שֶׁמֵּחֲמַת טִלְטוּל הַדֶּרֶךְ יָכוֹל לִשְׁכֹּחַ בַּה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַסַּכָּנוֹת גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת, וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כָּרָאוּי לְיִשְֹרָאֵל, אֲזַי הַדֶּרֶךְ הוּא בִּבְחִינַת דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בָּחָרְתִּי (תְּהִלִּים קיט), בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה. אֲבָל עִקַּר תִּקּוּן הַדֶּרֶךְ תִּקּוּן הָאֱמוּנָה תִּקּוּן דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, הוּא בְּשַׁבָּת, שֶׁאָז אֵין בֵּרוּר, רַק כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל כָּל יְמֵי הַחֹל שָׁבִין לִמְקוֹמָם בְּשַׁבָּת וּבָאִים לִמְקוֹם מְנוּחָתָם, בִּבְחִינַת מְנוּחַת שַׁלְוָה וְהַשְׁקֵט וָבֶטַח וְכוּ', וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת אָסוּר אֲפִלּוּ לִפְסֹעַ פְּסִיעָה גַּסָּה, כִּי אָז עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִפְסֹעַ פְּסִיעָה גַּסָּה, כִּי שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת מְתִינוּת, בְּחִינַת הַמְתֵּן הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לֵילֵךְ בִּדְרָכִים רְחוֹקִים כִּי אִם אַלְפַּיִם אַמָּה לְטִיּוּל שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי כָּל הַדֶּרֶךְ וְהַהִלּוּךְ שֶׁל שַׁבָּת הוּא רַק בִּבְחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁנִּשְׁלָמִין בְּשַׁבָּת וּבָאִים לִמְנוּחָתָם, וְעַל-כֵּן הֵם אַלְפַּיִם אַמָּה בִּבְחִינַת ב' אֲלָפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות כ

וְזֶה בְּחִינַת לְכָה דּוֹדִי נֵצֵא הַשָֹּדֶה נָלִינָה בַּכְּפָרִים נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים (שִׁיר הַשִּׁירִים ז), 'נָלִינָה בַּכְּפָרִים', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (עֵרוּבִין כא:): 'בַּכּוֹפְרִים' שֶׁהֵם הָרְשָׁעִים שֶׁנִּתְרַחֲקוּ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁגַּם הֵם צְרִיכִים לְהַחֲזִירָם בִּתְשׁוּבָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הָרַע שֶׁלָּהֶם, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת לְהַכְנִיעַ הָרַע הַגָּמוּר שֶׁל הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וּלְבָרֵר הַטּוֹב מֵהֶם לַהֲשִׁיבָם בִּתְשׁוּבָה. 'נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים', הֵם בְּחִינַת הַכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיקִים שֶׁנִּקְרָאִים כְּרָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (הוֹשֵׁעַ ב): וְנָתַתִּי לָהּ אֶת כְּרָמֶיהָ, מִשָּׁם כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (רַשִׁ"י, וְעַיֵּן יַלְקוּט הוֹשֵׁעַ), וְכֵן (אִיּוֹב כד): לֹא יִפְנֶה דֶּרֶךְ כְּרָמִים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי גַּם הַצַּדִּיקִים צְרִיכִין לִהְיוֹת בִּתְשׁוּבָה תָּמִיד כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה, וְכָל זֶה נֶאֱמַר בְּשִׁיר הַשִּׁירִים לְעִנְיַן קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, שֶׁאָז עִקַּר הַדֶּרֶךְ לָצֵאת אֶל הַשָֹּדֶה הוּא רַק בִּשְׁבִיל בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁנִּשְׁלָמִין אָז, בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נָלִינָה בַּכְּפָרִים נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה: שָׁם אֶתֵּן אֶת דּוֹדַי לָךְ, כִּי זֶה עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הַחִבּוּר וְהָאַהֲבָה בֵּין כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּשֶׁנִּשְׁלַם דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְזֶה: הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ, שְׁנֵי דּוּדָאִים הַטּוֹבִים וְהָרָעִים כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם הָיִינוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹסְעִים לַצַּדִּיקִים עַל שַׁבָּת, כִּי כָּל צַדִּיק הוּא בְּחִינַת משֶׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעִקַּר סוֹד קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוֹדִיעַ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְמשֶׁה שֶׁיֵּלֵךְ וְיוֹדִיעַ לְיִשְֹרָאֵל בְּחִינַת 'לֵךְ וְהוֹדִיעֵם' כַּנַּ"ל, וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר צְרִיכִין לָבֹא לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיּוֹדִיעַ לוֹ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כִּי בְּוַדַּאי עִקַּר מַה שֶּׁנּוֹסְעִים לְצַדִּיקֵי אֱמֶת הוּא כְּדֵי לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, כִּי מִי שֶׁנּוֹסֵעַ וּבָא לְהָרַב בִּשְׁבִיל פְּנִיָּה אַחֶרֶת כְּדֵי לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ אֵיזֶה רַבָּנוּת אוֹ הִתְמַנּוּת אַחֵר וְכוּ', אֵין זֶה בִּכְלַל הִתְקַרְבוּת לַצַּדִּיק כְּלַל, כִּי הֲרֵי הוּא נוֹסֵעַ בִּשְׁבִיל כְּבוֹד עַצְמוֹ, אֲבָל עִקַּר הַהִתְקַרְבוּת לְהַצַּדִּיק הוּא כְּשֶׁכַּוָּנָתוֹ לַה' לְבַדּוֹ כְּדֵי שֶׁיְּקַרְבוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ וִישִׁיבֵהוּ מִמָּקוֹם שֶׁנָּפַל לְשָׁם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הָרֹב נוֹסְעִים עַל שַׁבָּת, כִּי עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּקִי בַּהֲלָכָה וְכוּ', בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

~ אות כב

וְעַל-כֵּן כָּל הַהֲכָנָה לִקְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם כִּפּוּר הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּתוֹת שֶׁמִּקֹּדֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (אֹרַח חַיִים תכח) שֶׁתִּקְנוּ לִקְרוֹת קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה תְּלָתָא דְּפֻרְעֲנוּתָא בְּהַג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים, וְאַחַר-כָּךְ שִׁבְעָה דִּנְחֶמְתָּא וְתַרְתֵּי דִּתְיוּבְתָּא, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר הוּא לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה כִּי הֵם עֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַיִּחוּד בֵּין משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שֶׁבְּחִינַת משֶׁה וְכוּ' יָאִיר לִבְחִינַת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלַם בִּחִינַת אָלֶף וְנַעֲשֶֹה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא שֶׁזֶּה נַעֲשֶֹה עִקְּרוֹ בְּשַׁבָּת, בִּבְחִינַת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי נִתְעַלָּה וְיָשַׁב עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ וְכוּ': 

~ אות כג

כִּי כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי כְּפִי חֶטְאוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְאֵינָה מְאִירָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֵּרוּד שֶׁזֶּה עִקַּר הַפְּגַם שֶׁל כָּל הָעֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-יְדֵ זֶה נֶחְרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּסְתַּלְּקָה לְמַעְלָה וְאֵינָה מְאִירָה כָּרָאוּי בַּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁגָּבְרוּ הָעֲווֹנוֹת וְנִסְתַּלְּקָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לְמַעְלָה, עַל-יְדֵי זֶה נֶחְרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא מָכוֹן לְשִׁבְתּוֹ שֶׁמִּשָּׁם הָיְתָה מְאִירָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְאָז הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְקוּת הַשְּׁכִינָה בְּחִינַת עֶשֶֹר מַסָּעוֹת נָסְעָה שְׁכִינָה וְכוּ', וְאָז כָּל חִיּוּתֵינוּ הוּא דַּיְקָא מֵהַהַעֲלָמָה שֶׁל הַמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מִן הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ', כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה 'וְאַיֵּה הַשֶֹּה לְעֹלָה' (חֵלֶק ב סִימָן יב), וְאָז צְרִיכִין לִצְעֹק 'אֵיכָה' שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת מְלִיחָה הֲלָכָה ג, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עִנְיַן תִּשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְצָרִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם).

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַג' שַׁבָּתִים שֶׁל בֵּין הַמְּצָרִים שֶׁמַּתְחִילִין מִשִּׁבְעָה עָשָֹר בְּתַמּוּז שֶׁבּוֹ נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל, כִּי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת שֶׁשָּׁבַר משֶׁה בְּעֵת שֶׁרָאָה עֹצֶם הַחֻרְבָּן שֶׁעָשׂוּ מַעֲשִֹים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים כָּאֵלֶּה שֶׁהוּא מַעֲשֶֹה הָעֵגֶל שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהוּא קִיא צוֹאָה בְּלִי מָקוֹם (יְשַׁעְיָה כח), וְגַם וַיָּקוּמוּ לְצַחֵק וְכוּ' (שְׁמוֹת לב) כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (תַּנְחוּמָא כִּי תִשָּׂא כ) וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, וְאָז שָׁבַר משֶׁה אֶת הַלּוּחוֹת וַה' יִתְבָּרַךְ הִסְכִּים עַל-יָדוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שַׁבָּת פז). כִּי בָּזֶה שֶׁשָּׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת עָשָֹה תִּקּוּן נִפְלָא, הַיְנוּ שֶׁרָאָה שֶׁעַתָּה אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְקַבֵּל שׁוּם קְדֻשָּׁה בְּאִתְגַּלְּיָא כִּי אִם בְּדֶרֶךְ הֶעֱלֵם עַל-יְדֵי בְּחִינַת בַּקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא מַאֲמַר סָתוּם שֶׁמְּחַיֶּה כָּל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים אֲפִלּוּ הַנִּקְרָאִים מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת וְהָאוֹתִיּוֹת פָּרְחוּ לְמַעְלָה וְנִסְתַּלְּקָה הַקְּדֻשָּׁה לְמַעְלָה שֶׁהֵם אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יָדָם עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ בַּעֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשֶֹרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְעַל-יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל לְהוֹרוֹת שֶׁעַכְשָׁו כָּל הַתִּקּוּן הוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַהַעֲלָמָה וְהַהִסְתַּלְּקוּת, שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ כְּשֶׁרוֹאֶה עֹצֶם הַחוּרְבָּן צָרִיךְ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כִּי כְּבוֹדוֹ נִסְתַּלֵּק וְנִתְעַלֵּם מְאֹד וְכוּ'. וּבִשְׁבִיל זֶה צוֹעֲקִין אֵיכָה בַּחֲצוֹת וּבְתִשְׁעָה בְּאָב, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל. וְאָז בֵּין הַמְּצָרִים כָּל הַתִּקּוּן עַל- יְדֵי ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים שֶׁקּוֹרִין בָּהֶם תְּלָתָא דְּפֻרְעֲנוּתָא לְעוֹרֵר יִשְֹרָאֵל בִּתְשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה אָז הוּא עַל-יְדֵי בַּקָשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַעֲקַת אֵיכָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם ג' שַׁבָּתִים כְּנֶגֶד ג' רִאשׁוֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַאֲמַר סָתוּם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדַת סֶגוֹל שֶׁכָּלוּל מִג' נְקוּדוֹת, כִּי שָׁלשׁ רִאשׁוֹנוֹת חֲשׁוּבוֹת כְּאַחַת וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּבְחִינַת כֶּתֶר מַאֲמַר סָתוּם, כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר (חֲגִיגָה יג) בְּמוּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ, כַּמּוּבָא עַל פָּסוּק (דְּבָרִים ד): וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמַיִם אַתָּה שׁוֹאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת ז' יְמֵי הַבִּנְיָן וְכוּ'. 

וְהַכְּלָל, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁיֵּשׁ יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה בֵּין משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא כְּשֶׁמַּכְנִיעִין זֶרַע עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' וְאָז מְאִירָה הַנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁמּשֶׁה מֵאִיר לִיהוֹשֻׁעַ דֶּרֶךְ בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, וְאָז נִשְׁלַם הָאָלֶף וְנַעֲשָֹה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא וְכוּ', וְכָל זֶה לֹא יִהְיֶה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁיִּבָּנֶה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ', אֲבָל בְּעֵת הַחֻרְבָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּין הַמְּצָרִים אָז הַתִּקּוּן רַק עַל-יְדֵי צְעָקוֹת אֵיכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל, אֲבָל גַּם זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁאָז מֵאִיר בְּחִינַת אַיֵּ"ה, וְאָז זוֹכִין לַעֲלוֹת לְשָׁם בִּקְדֻשָּׁה, כִּי אָז הוּא עֲלִיַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד הַמַּאֲמַר סָתוּם, וּבְכֹחַ זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה אֲפִלּוּ הַיְרוּדִים מְאֹד שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְנָפִיק, שֶׁיּוּכְלוּ לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי בַּקָּשַׁת וְחִפּוּשׂ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ (וְכַמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת שַׁבָּת הֲלָכָה ה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), וְעַיֵּן בִּדְבָרֵינוּ הֵיטֵב עִנְיַן בַּקָּשַׁת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, שֶׁהָעִקָּר שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק מְאֹד מְאֹד עַל-יְדֵי מַעֲשָֹיו הָרָעִים וּמְגוּנִים מְאֹד עַד שֶׁנָּפַל חַס וְשָׁלוֹם לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים, גַּם אָז אַל יִתְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן רַק יְבַקֵּשׁ וְיִדְרשׁ וִיחַפֵּשׂ גַּם מִשָּׁם אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַיְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמְּבֹאָר בְּסִימָן יב הַנַּ"ל וּבַמְּקוֹמוֹת שֶׁדִּבַּרְנוּ מִזֶּה, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות כד

וְאַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב קוֹרִין שִׁבְעָה דְּנֶחֶמָתָא, כִּי עַל-יְדֵי הָאֲבֵלוּת שֶׁל כְּלַל יִשְֹרָאֵל בְּג' שָׁבוּעוֹת וּבְתִשְׁעָה בְּאָב, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ בְּחִינַת בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (תַּעֲנִית ל:): כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִֹמְחָתָה, כַּמּוּבָא בַּסְפָרִים שֶׁבְּסוֹף יוֹם תִּשְׁעָה בְּאָב נִצְמַח צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ. וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְנַחֵם אוֹתָנוּ בְּכָל מִינֵי נֶחָמוֹת שֶׁהֵם שִׁבְעָה דְּנֶחֶמָתָא שֶׁקּוֹרִין מִן שַׁבַּת נַחֲמוּ עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁבָּהֶם מַתְחִיל הַמְתָּקַת הַחֲרוֹן אַף שֶׁל חֵטְא הָעֵגֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-כֵּן הֵם שִׁבְעָה דְּנֶחֶמָתָא כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַוָאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף שֶׁמֵּאִיר לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה עַתָּה שֶׁהֵם בִּכְלָלָם שִׁבְעָה עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָאוֹר מִבְּחִינַת צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ שֶׁאָז נִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל וּמְאִירָה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כָּרָאוּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַוָא"ו שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה קוֹרִין קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם כִּפּוּר הוּא עַל-יְדֵי הַשַּׁבָּתִים אֵלוּ שֶׁקּוֹרִין בָּהֶם אֵלּוּ הַהַפְטֹרוֹת, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן קוֹרִין אַחַר-כָּךְ תַּרְתֵּי דִּתְיוּבְתָּא, 'תַּרְתֵּי' דַּיְקָא, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִלְמָלֵי שָׁמְרוּ יִשְֹרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת דַּיְקָא כַּנַּ"ל (בְּאוֹת ח): 

~ אות כה

וְזֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁיִּשְֹרָאֵל עוֹסְקִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר הַכֹּל נִגְמַר בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִֹמְחַת תּוֹרָה שֶׁאָז עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן וְהַיִּחוּד, וְאָז מְסַיְּמִין הַתּוֹרָה וּמַתְחִילִין אוֹתָהּ מֵחָדָשׁ 'בְּרֵאשִׁית' וְכוּ' וּמְסַיְּמִין בְּשַׁבָּת שֶׁהוּא פָּרָשַׁת 'וַיְכוּלוּ', כִּי זֶה עִקַּר גְּמַר כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁעָסַקְנוּ בָּהֶם מֵאֱלוּל וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ' עַד עַתָּה, הַכֹּל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר בָּנוּ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁיִּזְכּוּ מֵעַתָּה כָּל יִשְֹרָאֵל לְהַתְחִיל לְקַיֵּם הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ וְלָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה כָּל אֶחָד מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, שֶׁיִּהְיֶה נִמְשַׁךְ עָלֵינוּ בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בְּחִינַת בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלַם הָאָלֶף וְנַעֲשָֹה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא וְכוּ' שֶׁכָּל זֶה נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁאָז מֵאִיר בְּחִינַת משֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ שֶׁבָּזֶה מְסַיְּמִין הַתּוֹרָה שֶׁמּשֶׁה מֵת וְנִסְתַּלֵּק, וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן מָלֵא רוּחַ חָכְמָה כִּי סָמַךְ משֶׁה וְכוּ' וּמְסַיְּמִין: וּלְכָל הַיָּד הַחֲזָקָה וּלְכָל הַמּוֹרָא הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָֹה משֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְֹרָאֵל, שֶׁשָּׁבַר אֶת הַלּוּחוֹת לְעֵינֵיהֶם, כִּי זֶה כָּל תֹּקֶף גְּבוּרָתוֹ בְּיוֹתֵר מִכָּל הַנִּפְלָאוֹת שֶׁעָשָֹה כַּמּוּבָן בְּפָסוּק זֶה עַל-פִּי דְּרָשַׁת רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַנַּ"ל, שֶׁדָּרְשׁוּ עַל פָּסוּק זֶה שֶׁשִּׁבֵּר אֶת הַלּוּחוֹת, כִּי בְּוַדַּאי הִיא גְּבוּרָה נִפְלָאָה וְחִדּוּשׁ נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד, כִּי בָּזֶה הִמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁבָּזֶה יֵשׁ תִּקְוָה גְּדוֹלָה אֲפִלּוּ לְכָל הַנּוֹפְלִים מְאֹד בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְּטוּנָפִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הִרְהוּרֵי נִאוּף מְגוּנִים מְאֹד וּכְפִירוֹת וְהִרְהוּרִים וְעַקְמִימוּת שֶׁבַּלֵב נֶגֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְקֻשְׁיוֹת וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ', וְאַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם לָהֶם יֵשׁ תִּקְוָה אִם יִרְצוּ עַל-יְדֵי בַּקָּשַׁת אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁזֶּה נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר-כָּךְ מַתְחִילִין 'בְּרֵאשִׁית' שֶׁהוּא מַאֲמַר סָתוּם בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל וּמְסַיְּמִין בְּשַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל (וְעַיֵן עִנְיַן זֶה לְעֵיל בְּאוֹת כג וּבְהִלְכוֹת נְפִילַת אַפַּיִם הֲלָכָה ו אוֹת ז): 

~ אות כו

וְעַל-כֵּן נִסְתַּלֵּק משֶׁה בְּשַׁבָּת בְּשַׁעְתָּא דְּמִנְחָה בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כִּי הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַנַּ"ל לְכָל הַנּוֹפְלִים וְהָרְחוֹקִים הַנַּ"ל, כִּי נִסְתַּלֵּק בִּקְדֻשָּׁה נוֹרָאָה לִבְחִינַת אַיֵּה, כִּי לֹא יָדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ כִּי שָׁם הוּא תַּכְלִית הַיְּדִיעָה דְּלֹא נֵדַע שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן פג), וּמִשָּׁם מַמְשִׁיךְ הֶאָרָה לִבְחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁיּוּכַל לְהָאִיר בְּכָל יִשְֹרָאֵל דֶּרֶךְ זֶה לְחַזֵּק וּלְעוֹרֵר וְלִסְמֹךְ אֶת כָּל הַנּוֹפְלִים מְאֹד לְבַל יִתְיָאֲשׁוּ בְּשׁוּם אֹפֶן רַק גַּם הֵם יְחַפְּשׂוּ וִיבַקְּשׁוּ אֶת כְּבוֹדוֹ, בִּבְחִינַת 'אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ', עַד שֶׁיִּזְכּוּ בְּכָל פַּעַם לְמוֹצְאוֹ שֶׁיָּאִיר פָּנָיו אֲלֵיהֶם וְיוּכְלוּ לְהִתְפַּלֵּל וְכוּ' גַּם הֵם, כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה לְמִי שֶׁהִתְחִיל לִכָּנֵס בַּדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁכְּבָר נִתְרַחֵק כָּל-כָּךְ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְפַּלֵּל כְּלַל וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן כְּשֶׁמְּחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וְשׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, בְּתוֹךְ כָּךְ עוֹזְרוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁגַּם הוּא יָכוֹל לְהִתְפַּלֵל קְצָת, וְאִם הוּא חָזָק בָּזֶה כָּל יָמָיו יְהִי אַחֲרִיתוֹ טוֹב לָנֶצַח. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה שֶׁמּוֹדִיעַ וּמַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה תָּמִיד אֵיךְ שֶׁהוּא בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא בַּעֲלִיָּה וּבִירִידָה עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ כָּל יִשְֹרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבֹא הַגְּאֻלָּה הַשְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ אָמֵן סֶלָה. וְעַל-כֵּן בְּשִֹמְחַת תּוֹרָה מַפְטִירִין מִיָּד בִּיהוֹשֻׁעַ (יְהוֹשֻׁעַ א): משֶׁה עַבְדִי מֵת וְעַתָּה קוּם וְכוּ' (עַיֵּן לְקַמָּן בְּאוֹת לט):

~ אות כז

וְזֶה (שְׁמוֹת יז): כִּי יָד עַל כֵּס יָהּ מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, שֶׁאֵין כִּסְאוֹ שָׁלֵם וְאֵין שְׁמוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק (תַּנְחוּמָא כִּי תֵצֵא). כִּי הָעִקָּר הוּא לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, שֶׁזֶּה נַעֲשָֹה עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ דַּיְקָא בְּחִינַת צֵא הִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק (שְׁמוֹת שָׁם) שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִיהוֹשֻׁעַ לַעֲשׂוֹת דָּבָר כִּי אִם בְּכֹחוֹ שֶׁל משֶׁה בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם): וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים משֶׁה יָדוֹ וְכוּ', וְכָל יְמֵי הַגָּלוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לוֹחֵם עִמּוֹ, וְאָז אֵין הַכִּסֵּא שָׁלֵם, חָסֵר הָאָלֶף הַנַּ"ל, וְכֵן אֵין הַשֵּׁם שָׁלֵם, כִּי כְּשֶׁנַּעֲשָֹה בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא זֶה עִקַּר בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַשֵּׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא הֲוָיָה בְּאַלְפִין שֶׁעוֹלֶה מָ"ה בְּגִימַטְרִיָּא אָדָם, שֶׁנִּשְׁלַם כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הַדָּם שֶׁיּוֹנֵק כְּשֶׁנִּסְתַּלֵק חַס וְשָׁלוֹם הָאָלֶף שֶׁבְּאֶמְצַע הַוָּאו שֶׁל שֵׁם מָ"ה, שֶׁאָז עוֹלֶה דָּם בְּחִינַת אֲחוֹרֵי פְּנֵי אֶהְיֶה עוֹלֶה דָּם, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת עַל-פִּי דַּרְכּוֹ הַקֹּדֶשׁ. 

וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר כְּפִי מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת מִתּוֹךְ בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכַת דָּמִים הַרְבֵּה, כֵּן מֵאִיר בְּחִינַת משֶׁה לִבְחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהֵם בְּחִינַת רַב וְתַלְמִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה כּוֹרְתִין זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וְנַעֲשִֹין כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, אֲבָל הַמִּלְחָמָה אֲרֻכָּה מְאֹד מְאֹד, כִּי עֲמָלֵק הוּא מֵעוֹלָם רְצוּעָה מַרְדּוּת לְיִשְֹרָאֵל (תַּנְחוּמָא חֻקַּת) וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל פַּעַם מְאֹד מְאֹד בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, וְעַל-כֵּן הִזְהִירָנוּ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה (דְּבָרִים כה): זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָֹה לְךָ עֲמָלֵק, כִּי צְרִיכִין לִזְכֹּר הֵיטֵב מִלְחַמְתּוֹ הַגְּדוֹלָה כְּדֵי לִבְרֹחַ בְּכָל פַּעַם אֶל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּלְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, כִּי רַק הוּא לוֹחֵם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק בְּכָל דּוֹר וּמַכְנִיס דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מְלוּמָד מִלְחָמָה עַד שֶׁנִּזְכֶּה שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, שֶׁאָז יִהְיֶה נִכְרַת זַרְעוֹ לְגַמְרֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְהָיָה בְּהָנִיחַ ה' אֱלֹקֶיךָ לְךָ בָּאָרֶץ וְכוּ' תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק וְכוּ', כִּי כָּל כְּנִיסַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עִנְיַן הַג' מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ בִּכְנִיסָתָן לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק הַנַּ"ל וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כח

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת מִילָה, כִּי עַל-יְדֵי כְּרִיתַת הָעָרְלָה וּשְׁפִיכוּת דָּמִים שֶׁל הַתִּינוֹק שֶׁנִּשְׁפַּךְ אָז, זֶה בְּחִינַת כְּרִיתַת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק. כִּי עֲמָלֵק הוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הָעָרְלָה בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, וְעַל-כֵּן חָלַק עַל מִצְוַת מִילָה, כִּי הָיָה חוֹתֵךְ מִילוֹת וְזוֹרֵק כְּלַפֵּי מַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם): וַיְּזַנֵּב בָּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (תַּנְחוּמָא כִּי תֵצֵא), וּמִצְוַת פְּרִיעָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַלֶּה הָעֲטָרָה זֶה בְּחִינַת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ, כִּי הִתְגַּלּוּת הָעֲטָרָה זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְמַלְכוּת, כְּמוֹ יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ: מַאן דְּנָטִיר בְּרִית זָכָה לְמַלְכוּ. וְאַחַר-כָּךְ נוֹתְנִין שֵׁם לַתִּינוֹק זֶה בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי שֵׁם שֶׁל יִשְֹרָאֵל כָּלוּל בִּשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ, כִּי הַשֵּׁם נִמְשַׁךְ מִשֹּׁרֶשׁ הַחִיּוּת שֶׁל יִשְֹרָאֵל מִבְּחִינַת יִשְֹרָאֵל עָלָה בְּמַחְשָׁבָה תְּחִלָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְאָז נִשְׁלַם בְּחִינַת הָאָלֶף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלַם בְּחִינַת אָדָם. כִּי רַק עַתָּה הַתִּינוֹק בִּבְחִינַת אָדָם, כִּי כְּשֶׁהָעָרְלָה חוֹפָה עַל הַבְּרִית, אֵין זֶה תְּמוּנַת אָדָם, וְעַל-כֵּן רַק יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם נִמּוֹלִים קְרוּיִים אָדָם: 

וְעַל-כֵּן מִילָה דּוֹחָה שַׁבָּת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת גָּבוֹהַּ מְאֹד מְאֹד שֶׁאֲפִלּוּ בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ נִדְחֵית מִפָּנָיו וְכַנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בָּזֶה הָעוֹלָם כִּי אִם עַל-יְדֵי יִשְֹרָאֵל דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים,: וְלֹא נְתַתּוֹ ה' אֱלֹקֵינוּ לְגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת וְכוּ', כִּי לְיִשְֹרָאֵל עַמְךָ נְתַתּוֹ בְּאַהֲבָה וְכוּ', כִּי יִשְֹרָאֵל וְשַׁבָּת הֵם בְּחִינָה אַחַת בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה בְּשָׁרְשָׁהּ, כַּמּוּבָן בְּסֵדֶר הַהַבְדָּלָה שֶׁמְּבָרְכִין 'הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל בֵּין יִשְֹרָאֵל לָעַמִּים בֵּין יוֹם הַשְּׁבִיעִי לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה', כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה בְּשָׁרְשָׁהּ וְיִשְֹרָאֵל וְקוּדְשָׁא-בְּרִיךְ-הוּא כּוּלָא חַד, בִּבְחִינַת אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךָ אֶחָד וּמִי כְּעַמְּךָ יִשְֹרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ תִּפְאֶרֶת גְּדֻלָּה וַעֲטֶרֶת יְשׁוּעָה יוֹם מְנוּחָה וּקְדֻשָּׁה לְעַמְךָ נָתַתָּ וְכוּ', וְעַל-כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיֻּמְּשַׁךְ הֶאָרַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּזֶה הָעוֹלָם כִּי אִם עַל-יְדֵי יִשְֹרָאֵל דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהֵם שׁוֹמְרִים אֶת הַשַּׁבָּת, כִּי עַל-יְדֵי הָעַכּוּ"ם אִי-אֶפְשָׁר שֶׁיֻּמְשַׁךְ קְדֻשָּׁה זֹאת שֶׁל שַׁבָּת שֶׁגָּבוֹהַּ וְנֶעֱלֶמֶת מְאֹד מְאֹד, וְעַל-כֵּן אַדְרַבָּא גּוֹי שֶׁשָּׁבַת חַיָּב מִיתָה, כִּי הוּא אֶצְלוֹ בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם מִיתָה כַּיָּדוּעַ. 

וְזֶה שֶׁיָּסְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּסֵדֶר הַתְּפִלָּה שֶׁל שַׁבָּת: לְפִיכָךְ יְפָאֲרוּ וִיבָרְכוּ לָאֵל כָּל יְצוּרָיו שֶׁבַח יְקָר וּגְדֻלָּה יִתְּנוּ לָאֵל מֶלֶךְ יוֹצֵר כֹּל הַמַּנְחִיל מְנוּחָה לְעַמּוֹ יִשְֹרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתוֹ בְּיוֹם שַׁבַּת קֹדֶשׁ. כִּי בְּשַׁבָּת נִמְשַׁךְ בְּחִינַת שְׁבִיתָה וּמְנוּחָה לְכָל הַיְצוּרִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל קִיּוּמָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ב): וַיְכוּלוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכוּ' וַיְכַל אֱלֹקִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מְלַאכְתּוֹ, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (עַיֵּן רַשִׁ"י): מַה הָיָה הָעוֹלָם חָסֵר מְנוּחָה, בָּא שַׁבָּת בָּא מְנוּחָה כָּלְתָה וְנִגְמְרָה הַמְּלָאכָה, אֲבָל כָּל הַחִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְהַמְּנוּחָה וְהַשְׁבִיתָה שֶׁנִּמְשַׁךְ בְּשַׁבָּת עַל כָּל יְצוּרָיו הוּא עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְֹרָאֵל שׁוֹמְרִים אֶת הַשַּׁבָּת, וְעַל-כֵּן כָּל הַיְצוּרִים מְחֻיָּבִים לְפָאֵר וּלְבָרֵךְ וְכוּ' אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁבָחִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים עַל שֶׁהִנְחִיל מְנוּחָה לְעַמּוֹ יִשְֹרָאֵל וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי שְׁמִירַת יִשְֹרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת, עַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ עֲלֵיהֶם נַיְחָא וּשְׁבִיתָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה הָיָה הַכֹּל מִתְקַיֵּם בִּזְכוּת יִשְֹרָאֵל שֶׁיְּקַבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה וְיִשְׁמְרוּ אֶת הַשַּׁבָּת. וְזֶה (שְׁמוֹת לא): וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת וְכוּ' בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְֹרָאֵל אוֹת הִיא, כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁנִּתְּנָה רַק לְיִשְֹרָאֵל רוֹאִים גְּדֻלַּת יִשְֹרָאֵל שֶׁנָּתַן לָהֶם יוֹם מְנוּחָתוֹ לְנַחֲלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (עַיֵּן רַשִׁ"י שָׁם), כִּי סוֹד קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא רַק בֵּינוֹ וּבֵין בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וְאֵין דָּבָר חוֹצֵץ בֵּינֵיהֶם, בִּבְחִינַת וּבְשִֹמְחָתוֹ לֹא יִתְעַרֵב זָר (מִשְׁלֵי יד). וְעַל-כֵּן מִילָה דּוֹחָה שַׁבָּת, כִּי רַק עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה נַעֲשָֹה בְּחִינַת אָדָם בְּחִינַת אִישׁ יִשְֹרָאֵל שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֵלֶק בְּהַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בָּזֶה הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי מִצְוָה זֹאת דּוֹחָה שַׁבָּת, כִּי הוּא תִּקּוּן בְּחִינַת אָדָם שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל שֶׁכָּל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת תָּלוּי בָּהֶם כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ מַמָּשׁ עִנְיַן פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ שֶׁדּוֹחֶה שַׁבָּת מִטַּעַם מֻטָּב שֶׁיְּחַלֵּל שַׁבָּת אַחַת מִשֶּׁיְּחַלְּלוּ שַׁבָּתוֹת הַרְבֵּה כַּנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הַטַּעַם כִּי כְּשֶׁנֶּחְסַר אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל מֵהָעוֹלָם נֶחְסַר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת מִזֶּה הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, וְכֵן מֵחֲמַת זֶה מִילָה דּוֹחָה שַׁבָּת, כִּי עַל -יְדֵי מִצְוַת מִילָה נַעֲשֶֹה בְּחִינַת אָדָם וְנִכְלַל בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ עַל-יָדוֹ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְעַל-כֵּן הוּא דּוֹחֶה שַׁבָּת, כִּי כָּל הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא עַל-יְדֵי יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל בְּחִינַת בְּרִית עוֹלָם בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְֹרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִילָה וְשַׁבָּת הֵם תְּרֵין סַהֲדִין, כִּי שְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כִּי אִי-אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כִּי אִם עַל-יְדֵי יִשְֹרָאֵל הַחֲתוּמִים בַּחוֹתָם הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא מִצְוַת מִילָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָֹה אִישׁ יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל, וְכֵן אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי שַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַקְדֻשָּׁה הוּא קְדֻשַּׁת הַבְּרִית, אֲבָל זְעִירִין אִינוּן דְּזוֹכִין לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת, אֲבָל עִקַּר קִיּוּם רֹב יִשְֹרָאֵל שֶׁאֵינָם צַדִּיקִים כָּרָאוּי בִּקְּדֻשַּׁת הַבְּרִית, בִּפְרַט שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה מְאֹד שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁפָּגְמוּ, כָּל קִיּוּמָם עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה וְשַׁבָּת כִּי עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה כָּל יִשְֹרָאֵל נִקְרָאִים בְּשֵׁם צַדִּיקִים (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּהַתּוֹרָה 'צִוִּיתָ צֶדֶק' בְּסִימָן כג). וְעַל-יְדֵי שַׁבָּת זוֹכִין לִתְשׁוּבָה לְהִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה הַכֹּל מִתְקַיְּמִים בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, וְעַל-כֵּן שַׁבָּת וּמִילָה הֵם תְּרֵין סַהֲדִין כַּנַּ"ל, וּבַחֹל הֵם הָעֵדוּת תְּפִלִּין וּמִילָה, כִּי גַּם בַּחֹל כָּל קִיּוּמֵנוּ הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁמְּחַיֶּה כָּל יְמוֹת הַשָּׁבוּעַ כַּמּוּבָא. רַק שֶׁבַּחֹל אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשְׁרִין עַל עַצְמָם הַתְּפִלִּין הַקְּדוֹשִׁים, אֲבָל שַׁבָּת קָדוֹשׁ מֵעַצְמוֹ וְאָסוּר אָז לְהָנִיחַ תְּפִלִּין, כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ נִכְלָלִין וְנִקְשָׁרִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל: 

~ אות כט

וּמֵעֹצֶם מַעֲלַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל-כֵּן אֲפִלּוּ מִצְוַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִדְחֵית מִפְּנֵי גְּזֵרַת שְׁבוּת שֶׁל שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (רֹאשׁ הַשָּׁנָה כט:) שֶׁרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת אֵין תּוֹקְעִין בַּשּׁוֹפָר, וְהַטַּעַם מִשּׁוּם שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנּוּ ד' אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים: 

כִּי בְּשַׁבָּת אָסוּר לְהוֹצִיא אוֹ לְהַכְנִיס מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד אוֹ מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, וְהַתַּנָּא הִתְחִיל מַסֶּכֶת שַׁבָּת בְּאִסּוּר הוֹצָאָה דַּיְקָא, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שַׁבָּת ב, עַיֵּן תוד"ה יְצִיאוֹת): הוֹצָאָה אַיְדֵי דַּחֲבִיבָא לֵיהּ אַקְדְּמָא בְּרֵישָׁא, וְזֶה בְּחִינַת יְצִיאוֹת הַשַּׁבָּת שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע בִּפְנִים וּשְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע בַּחוּץ, כֵּיצַד, הֶעָנִי עוֹמֵד בַּחוּץ וּבַעַל-הַבַּיִת בִּפְנִים, פְּנִים וְחוּץ זֶה בְּחִינַת עַיֵל וְנָפִיק, וּבִבְחִינַת עַיֵּל יֵשׁ רָצוֹא וָשׁוֹב, וְכֵן בִּבְחִינַת וְנָפִיק, וְהֶעָנִי וְהַבַּעַל-הַבַּיִת הֵם בִּבְחִינַת הָרַב וְהַתַּלְמִיד בְּחִינַת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהֶעָנִי עוֹמֵד בַּחוּץ הוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק נֶגֶד הַבַּעַל-הַבַּיִת שֶׁהוּא בִּפְנִים בְּחִינַת עַיֵּל. וְאֵצֶל בְּחִינַת בַּעַל-הַבַּיִת בְּעַצְמוֹ יֵשׁ בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק וּבֵין בִּבְחִינַת עַיֵּל וּבֵין בִּבְחִינַת וְנָפִיק יֵשׁ רָצוֹא וָשׁוֹב, וְכֵן אֵצֶל הֶעָנִי שֶׁהוּא נֶגֶד הַבַּעַל-הַבַּיִת בְּחִינַת וְנָפִיק יֵשׁ בּוֹ גַּם-כֵּן בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק וּבְכָל אֶחָד יֵשׁ רָצוֹא וָשׁוֹב, וְעַל-כֵּן הֵם שְׁתַּיִם שֶׁהֵם אַרְבַּע בִּפְנִים וּשְׁתַּיִם שֶׁהֵם אַרְבַּע בַּחוּץ: 

כִּי הַצַּדִּיק וְהָרַב בְּחִינַת משֶׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת עַיֵּל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבַּעַל-הַבַּיִת שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁעוֹמֵד בִּפְנִים יֵשׁ אֶצְלוֹ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק, כִּי יֵשׁ לוֹ עֲבוֹדוֹת פְּנִימִיּוֹת וְחִיצוֹנִיּוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן כה), וּכְשֶׁעוֹסֵק בִּדְבֵקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ וּבַעֲבוֹדוֹת פְּנִימִיּוֹת בַּתּוֹרָה וּתְפִלָּה זֶה בְּחִינַת עַיֵּל אֶצְלוֹ, וְגַם שָׁם יֵשׁ רָצוֹא וָשׁוֹב, כִּי אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הַדְּבֵקוּת וְהַבִּטּוּל וְכוּ', צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ רָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי כַּיָּדוּעַ, וְכֵן כְּשֶׁיּוֹצֵא לַחוּץ בְּחִינַת וְנָפִיק לְפִי בְּחִינָתוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיּוֹצֵא לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדוֹת חִיצוֹנִיּוֹת בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וּלְדַבֵּר עִם בְּנֵי אָדָם וְכוּ', גַּם אָז בְּוַדַּאי דָּבוּק בַּה' יִתְבָּרַךְ בְּשֵֹכֶל גָּדוֹל, אֲבָל הַכֹּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, וְזֶה בְּחִינַת שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע בִּפְנִים, וּבְוַדַּאי בְּחִינַת וְנָפִיק שֶׁל הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה גָּבוֹהַּ הַרְבֵּה מִבְּחִינַת עַיֵּל שֶׁל שְׁאָר הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת הַתַּלְמִידִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ' (וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסִימָן כה הַנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה 'אַחְוֵי לָן מָנָא', עַיֵּן שָׁם).

וְכֵן אֵצֶל הָעוֹלָם כָּל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ שֶׁהֵם בְּחִינַת וְנָפִיק כְּנֶגֶד הַצַּדִּיק, גַּם אֶצְלָם יֵשׁ אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק, כִּי כְּשֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּתְפִלָּה זֶה בְּחִינַת עַיֵּל כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁיּוֹצֵא לַחוּץ לַעֲסֹק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן אוֹ לֶאֱכֹל וְכוּ' זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק, וּכְשֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת עַיֵּל צָרִיךְ לִהְיוֹת לוֹ בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כִּי צְרִיכִין לְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹסֵק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן אוֹ בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכַיּוֹצֵא צָרִיךְ לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ, וְהַכֹּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁלֹּא יִכָּנֵס וְיֵצֵא חוּץ מֵהַגְּבוּל, כִּי אֲפִלּוּ בִּקְדֻשָּׁה צָרִיךְ שֶׁלֹּא יַהֲרֹס לִכָּנֵס בַּמֶּה שֶׁאֵין לוֹ רְשׁוּת מִכָּל שֶׁכֵּן בַּחוּץ צְרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד מְאֹד הַמַּחְשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה, וְעַל-כֵּן הֵם שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע גַּם בַּחוּץ, וְעַיֵּן בִּתְחִלַּת מַסֶּכֶת שַׁבָּת הַפִּלְפּוּל שֶׁבַּגְּמָרָא עַל מִשְׁנָה זֹאת שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע, שֶׁהִקְּשׁוּ הַנֵּי תְּמַנֵּי? תַּרְתֵּי סְרֵי הֲווּ, וּלְטַעֲמָךְ שִׁתְּסְרֵי הַוְיָן, כִּי בְּעִנְיַן הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינַת וְכוּ', וְכֵן מַה שֶּׁכָּתוּב מִקֹּדֶם, רְשׁוּיוֹת קַתָּנֵי. וְכֵן כָּל עֲקִירַת חֵפֶץ מִמְּקוֹמוֹ תַּנָּא הוֹצָאָה קָרֵי לָהּ וְכוּ' וְעַיֵּן לְקַמָּן: 

~ אות ל

וְכָל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁעוֹשִֹין בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה כֻּלָּם הֵם בֵּרוּרִים כַּנַּ"ל לְבַרֵר הַקְּדֻשָּׁה מִחוּץ לִפְנִים, כִּי בְּוַדַּאי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא בִּפְנִים בִּבְחִינַת עַיֵּל, רַק שֶׁצְּרִיכִים לִהְיוֹת בָּקִי גַּם בִּבְחִינַת וְנָפִיק, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָזֶה הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן וּבְחִירָה, שֶׁיִּהְיֶה מֻכְרָח לָצֵאת לַחוּץ לַעֲסֹק בְּצָרְכֵי הַגּוּף גַם-כֵּן, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי שָׁם מְאֹד שֶׁלֹּא יִטְעֶה בְּדָבָר רַק יַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וִיבַרֵר מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְבַרֵר וְיַכְנִיס בְּכָל פַּעַם מִחוּץ לִפְנִים, וְזֶה עֲבוֹדַת כָּל אָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, וְעַל-כֵּן הִקְדִּים הַתַּנָּא הוֹצָאָה בְּרֵישָׁא, כִּי כָּל הַמְּלָאכוֹת כְּלוּלִים בְּאִסּוּר הוֹצָאָה מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת, כִּי כָּל הַמְּלָאכוֹת הֵם בְּחִינַת בֵּרוּרִים מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד שֶׁהוּא רְשׁוּת יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וּבְשַׁבָּת אָסוּר הוֹצָאָה מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת וְכֵן כָּל הַמְּלָאכוֹת כְּלוּלִים בָּזֶה כַּנַּ"ל, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר, כִּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת הַמְתֵּן הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר הַסִּיּוּעַ שֶׁל הַבָּא לִטָּהֵר, כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, כִּי כָּל הָעֲבֵרוֹת וְהַפְּגָמִים חַס וְשָׁלוֹם בָּאִים עַל שֶׁלֹּא הִמְתִּין, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (בְּרֵאשִׁית רַבָּא פכ"א ז) לְעִנְיַן אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא בְּעֵץ הַדַּעַת וְכוּ' עַל שֶׁלֹּא הִמְתִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: מִי יְגַלֶּה עָפָר מְעֵינֶיךָ אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכוּ', וְעִקַּר הַפְּגַם עַל-יְדֵי הַבֶּהָלָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי יט): וְאָץ בְּרַגְלַיִם חוֹטֵא, וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַפּוֹגֵם וְתוֹעֶה מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת אִישׁ מְבֹהָל (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר): 

וְכָל זֶה נִמְשַׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִפְּגַם הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁאֵינוֹ מַמְתִּין וּמִתְיַשֵּׁב בְּדַעְתּוֹ כָּרָאוּי, שֶׁמִּזֶּה בָּא בְּחִינַת הֵצִיץ וְנִפְגַע הֵצִיץ וּמֵת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁפָּגְמוּ בַּבְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּרָצוֹא וָשׁוֹב בְּעַיֵּל וְנָפִיק וְכוּ', עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁפּוֹגְמִים כָּל-כָּךְ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת אַחֵר שֶׁקִּצֵּץ בַּנְטִיעוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, רַק רַבִּי עֲקִיבָא נִכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם נִכְנַס וְיָצָא דַּיְקָא, בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק שֶׁהָיָה בָּקִי בָּהֶם כָּרָאוּי, אַשְׁרֵי לוֹ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמַּגִּיעַ שַׁבָּת אָז אָסוּר לְהוֹצִיא וּלְהַכְנִיס מִחוּץ לִפְנִים אוֹ לְהֵפֶךְ, כִּי אָז אֵין בֵּרוּר כִּי אָז הוּא בְּחִינַת הַמְתֵּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל, וְאָז נִמְשַׁךְ שְׁבִיתָה וְנַיְחָא עַל כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁיָּשׁוּבוּ וְיַעֲלוּ בִּכְנִיסַת שַׁבָּת כָּל אֶחָד לִמְקוֹמָן, אֲבָל בְּשַׁבָּת הֵם צְרִיכִין לִשְׁבֹּת וְלִשְׁקֹט, וְכָל אָדָם צָרִיךְ לִשְׁבֹּת אָז וְלִבְלִי לָצֵאת מִמְּקוֹמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת טז): שְׁבוּ אִישׁ תַּחְתָּיו אַל יֵצֵא אִישׁ מִמְּקוֹמוֹ, שֶׁלֹּא יַעֲסֹק בְּשׁוּם מְלָאכָה שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּרִים וְהוֹצָאָה וְהַכְנָסָה מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת, רַק צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא מְנוּחַת שַׁלְוָה וְהַשְׁקֵט כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו יִשּׁוּב הַדַּעַת הַנַּ"ל בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת הַמְתֵּן הַנַּ"ל עִקַּר דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁנִּתְתַּקְּנִים בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

~ אות לא

וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, כִּי הוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי אָז נִבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְנִקְרָא אָדָם כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת נִכְלַל בִּבְחִינַת אָדָם הַנַּ"ל, וּפָגַם אָז בְּחֶטְאוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגַם בְּחִינַת אָדָם הַנַּ"ל, וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה שֶׁצְּרִיכִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה בְּכָל שָׁנָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, וְהַכֹּל לְתַקֵּן בְּחִינַת אָדָם, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי תְּקִיעַת שׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: עוּרוּ יְשֵׁנִים מִתַּרְדֵּמַתְכֶם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין תר"ת תְּקִיעָה בָּרֹאשׁ וּתְקִיעָה בַּסּוֹף, זֶה בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וּתְרוּעָה בָּאֶמְצַע אוֹ תְּרוּעָה וּשְׁבָרִים מִסָּפֵק שֶׁבָּהֶם שִׁנּוּי קוֹלוֹת שֶׁל גְּנִיחָה וִילָלָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַוָּא"ו שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשִּׁנּוּי גְּוָנִין שֶׁנִּשְׁתַּנֶּה פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָנִין עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, שֶׁהוּא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְעַל-כֵּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי אָז עִקַּר תִּקּוּן הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְאִירָה הַחַמָּה לְהַלְּבָנָה בְּחִינַת משֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' כַּנַ"ל. 

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁחָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּשַׁבָּת אֵין תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנּוּ ד' אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, כִּי כָּל הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמְתֵּן בְּחִינַת אַל יֵצֵא אִישׁ מִמְקוֹמוֹ בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ לְד' אַמּוֹתָיו, כִּי ד' אַמּוֹת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם בִּרְשׁוּת הָרַבִּים הֵם בִּבְחִינַת רְשׁוּת הַיָּחִיד אֶצְלוֹ, וּכְשֶׁמּוֹצִיא מֵהֶם זֶה בְּחִינַת שֶׁמּוֹצִיא מֵרְשׁוּת הַיָּחִיד לִרְשׁוּת הָרַבִּים, שֶׁזֶּה עִקַּר אִסּוּר מְלָאכָה בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְזֶה עִקַּר פְּגַם הַתְּשׁוּבָה פְּגַם הַבְּקִיאוּת שֶׁל עַיֵּל וְנָפִיק הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת גְּזֵרָה זֹאת שֶׁלֹּא יוֹצִיא הַשּׁוֹפָר מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת אָסְרוּ תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּשַׁבָּת לְגַמְרֵי חוּץ לַמִּקְדָּשׁ, כִּי חוּץ לַמִּקְדָּשׁ צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לִפְגֹם בִּבְחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל, וּבִפְרַט עַתָּה בִּשְׁעַת הַחֻרְבָּן וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּין הַרְבֵּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (חֲבָקוּק ב): אִם יִתְמַהְמֵהַּ חַכֵּה לוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה ו): לָכֵן יְחַכֶּה ה' לְחָנֶנְכֶם וְכוּ', וּכְתִיב (צְפַנְיָה ג): לָכֵן חַכּוּ לִי עַד יוֹם קוּמִי וְכוּ'. וְכֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְעִנְיַן גָּלוּת הַמַּר שֶׁל נַפְשׁוֹ שֶׁנִּתְעָה עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹתָיו לְמָקוֹם שֶׁנִּתְעָה, וְנַפְשׁוֹ נִבְהֲלָה מְאֹד וְחָפֵץ וּמִשְׁתּוֹקֵק מְאֹד לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וַעֲדַיִן לֹא עָלְתָה בְּיָדוֹ, שֶׁצָּרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד לִבְלִי לְיַאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן, כַּמְבֹאָר כְּבָר פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר, כִּי צְרִיכִין לְהַמְתִּין הַרְבֵּה כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנּוּ וְכוּ', שֶׁזֶּה פְּגַם שַׁבָּת, פְּגַם הַבְּקִיאוּת שֶׁל עַיֵּל וְנָפִיק, פְּגַם בְּחִינַת הַמְתֵּן הַנַּ"ל, עַל-כֵּן דָּחוּ תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּשַׁבָּת, כִּי חֲשָׁשׁ פְּגַם שַׁבָּת חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנוּ הוּא קִלְקוּל דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל.

וְעִקַּר הַחֲשָׁשׁ שֶׁמָּא מֵחֲמַת טִרְדַּת הַמִּצְוָה שֶׁל תְּקִיעַת שׁוֹפָר יֵלֵךְ אֵצֶל חָכָם וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה יַעֲבִירֶנּוּ ד' אַמּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הַיְנוּ כִּי דַּיְקָא מֵחֲשָׁשׁ הַמְּהִירוּת וְהַבֶּהָלָה, כִּי כָּל-אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל נִבְהַל מְאֹד לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, אֲבָל מִי שֶׁרוֹצֶה בֶּאֱמֶת לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה לַה' יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי שֶׁצָּרִיךְ לְזַרֵז אֶת עַצְמוֹ מְאֹד וְלָרוּץ בְּכָל כֹּחוֹ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְהַנִּלְוִים עֲלֵיהֶם לְקַרְבוֹ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הַהֶכְרֵחַ שֶׁיַּמְתִּין כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן חָשְׁשׁוּ שֶׁמֵּחֲמַת טִרְדַּת הַמִּצְוָה שֶׁל תְּקִיעַת שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁמָּא עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִפְגֹם בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, עִקַּר תִּקּוּן בְּחִינַת הַמְתֵּן הַנַּ"ל, וְיַעֲבִירֶנּוּ ד' אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁזֶּה עִקַּר פְּגַם הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן דָּחוּ אָז תְּקִיעַת שׁוֹפָר וְסָמְכוּ עַל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ שֶׁבְּלֹא תְּקִיעַת שׁוֹפָר עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ יִתְתַּקְּנוּ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, עַל-כֵּן אֵין תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר אָז וְכַנַּ"ל: 

~ אות לב

וְזֶה בְּחִינַת הַחָמֵשׁ זְכִירוֹת שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר בְּבִרְכַת אַהֲבַת עוֹלָם וּבִקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהוּא אֱמוּנַת הַיִּחוּד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי צְרִיכִין לִזְכֹּר מַעֲשֶֹה עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים כה): זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָֹה לְךָ עֲמָלֵק בַּדֶּרֶךְ בְּצֵאתְכֶם מִמִּצְרַיִם וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת דֹּם לַה' לְהַכְנִיעַ הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי עַתָּה כָּל הַמִלְחָמוֹת שֶׁלּוֹחֲמִין עִם בְּחִינַת עֲמָלֵק, הוּא רַק עַל-יְדֵי הַזְּכִירָה לְבַד, שֶׁזֶּה עִקַּר הַמִּצְוָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָֹה לְךָ עֲמָלֵק וְכוּ', וְעַל-כֵּן קוֹרִין בַּתּוֹרָה פָּרָשַׁת זָכוֹר, וְהוּא מִצְוַת עֲשֵֹה דְּאוֹרַיְתָא, וְכֵן צְרִיכִין לִזְכֹּר בְּכָל יוֹם בִּפְרַט קֹדֶם קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בְּפָרָשִׁיּוֹת קְרִיאַת שְׁמַע, כְּדֵי לְהַכְנִיס הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ וְלֵב, לִזְכֹּר שֶׁיֵּשׁ קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁאוֹרֵב תָּמִיד עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּלִי שִׁעוּר וְאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעוֹ וּלְעוֹקְרוֹ לְגַמְרֵי שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל הַבְּחִירָה, רַק סוֹף כָּל סוֹף יִמָּחֶה זִכְרוֹ, וּלְעֵת עַתָּה צְרִיכִין לִזְכֹּר וּלְהַאֲמִין בָּזֶה לְמַעַן יִהְיוּ עֵינֵנוּ צוֹפִיּוֹת אֶל ה' תָּמִיד שֶׁיַּצִּילֵנוּ מִמֶּנּוּ וּלְקַיֵּם דֹּם לַה' וְכוּ' לִסְבֹּל שְׁפִיכַת דָּמִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל, וְכָל זֶה בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק, שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר תָּמִיד בְּכָל עֵת בִּבְחִינַת זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת וְכוּ' זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת וְכוּ' (וְעַיֵּן לְקַמָּן). 

וְזֶה בְּחִינַת זְכִירַת מַעֲשֵֹה מִרְיָם שֶׁלֹּא לְדַבֵּר לָשׁוֹן הָרָע, כִּי לָשׁוֹן הָרָע שָׁקוּל כְּנֶגֶד ג' עֲבֵרוֹת: עֲבוֹדָה זָרָה, גִּלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל, וְהוּא גָּדוֹל שֶׁבְּכֻלָּם, כִּי עַל-יְדֵי לָשׁוֹן הָרָע מַפְרִיד אַלּוּף בְּחִינַת וְנַרְגָּן מַפְרִיד וְכוּ', כִּי מַפְרִיד בֵּין כְּלַל יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וּבֵין הַצַּדִּיק נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ', כִּי עִקַּר לָשׁוֹן הָרָע כְּשֶׁמְּדַבְּרִים עַל הַצַּדִּיק וְהַנִּלְוִים אֵלָיו וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמְּדַבְּרִים עַל שׁוּם אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל, כְּפִי הַלָּשׁוֹן הָרָע כֵּן מְעוֹרְרִין חַס וְשָׁלוֹם קִטְרוּג עָלָיו לְהַפְרִידוֹ חַס וְשָׁלוֹם מֵהַנְּקוּדָה וְכוּ', וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שָׁלוֹם, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִהְיוֹת כַּמִּדְבָּר וְלִסְבֹּל שְׁפִיכוּת דָּמִים וְיִהְיֶה מִן הַשּׁוֹמְעִים חֶרְפָּתָם וְאֵינָם מְשִׁיבִים, עַד אֲשֶׁר יָשׁוּבוּ הֵמָּה אֵלֵינוּ וְכוּ': 

וְזֶה בְּחִינַת זְכִירַת יְצִיאַת מִצְרָיִם, כִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם וּמַפֶּלֶת עֲמָלֵק הֵם בְּחִינַת אַחַת, שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ הַצָּרִים וְהָרוֹדְפִים אֶת יִשְֹרָאֵל בְּכָל עֵת שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרַע שֶׁבַּדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקָתָם, כִּי מִשָּׁם אֲחִיזַת כָּל הָע' אֻמּוֹת, וְיִשְֹרָאֵל נִבְחֲרוּ מִכָּל עַם וְלָשׁוֹן, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֲבוֹתֵינוּ הַשִּׁבְעָה רוֹעִים, וְהָעִקָר משֶׁה רַבֵּנוּ, שֶׁקִּדְּשׁוּ עַצְמָן כָּל-כָּךְ עַד שֶׁהִכְנִיעוּ לְגַמְרֵי הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי, וְכָל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ הַכֹּל בִּטְלוּ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁזָּכוּ לְמַה שֶּׁזָּכוּ לִבְחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ', וְהֵם הִמְשִׁיכוּ הַקְּדֻשָּׁה לְזַרְעָם עַד שֶׁכָּל יִשְֹרָאֵל כֻּלָּם קְדוֹשִׁים כְּנֶגֶד כָּל הָע' אֻמּוֹת עַל-יְדֵי שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה שְׁמוֹרָה לָנוּ לְקַדֵּשׁ עַצְמֵנוּ בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה עַל-פִּי מִצְוֹת הַתּוֹרָה וְכֵן בְּעִנְיְנֵי אִישׁוּת שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל עַל-פִּי הַתּוֹרָה וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם מַכְנִיעִים הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָצָאנוּ מִמִּצְרַיִם בְּנִסִּים וְנִפְלָאוֹת עַל-יְדֵי שֶׁכְּבָר נִתְקַדְּשׁוּ קְצַת וּבִזְכוּת אָבוֹת, וְעַל-יְדֵי זְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁעֲתִידִין לְקַבֵּל וְכוּ'. 

וְאָנוּ צְרִיכִין לִזְכֹּר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל יוֹם כְּדֵי לְחַזֵּק אֱמוּנָתֵנוּ בּוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְחַזֵּק כֹּחֵנוּ לְצַפּוֹת לִישׁוּעָה תָּמִיד, שֶׁכְּמוֹ שֶׁהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם בְּנִסִּים וּמוֹפְתִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה כֵּן נִזְכֶּה לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל כָּל הַצָּרִים וְכוּ', וְעִקַּר כֻּלָּם הוּא עֲמָלֵק שֶׁכָּלוּל מִכֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בַּמִּדְבָּר כד): רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק, וּצְרִיכִין לִזְכֹּר הֵיטֵב שֶׁכְּבָר עָקְרוּ אוֹתוֹ כַּמָּה פְּעָמִים בִּימֵי משֶׁה וִיְהוֹשֻׁעַ וְדָוִד וּבִימֵי מָרְדְּכַי, אֲבָל הוּא קְלִפָּה חֲזָקָה כָּל-כָּךְ שֶׁעֲדַיִן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לוֹחֵם עִמּוֹ עַד דּוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ עַד שֶׁיַּעֲקֹר אוֹתוֹ לְגַמְרֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת יז): מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (תַּנְחוּמָא כִּי תֵצֵא). וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁכֹּחַ הַבְּחִירָה יֵשׁ לָהּ תֹּקֶף גָּדוֹל וְהוּא יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ רוֹצֶה לְבַטֵּל הַבְּחִירָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל וּבְמָקוֹם אַחֵר. וְעַל כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל מֻטָּל לְהִלָּחֵם עִמּוֹ שֶׁהוּא מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד בְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁעִקַּר הַמִּלְחָמָה הִיא עִם עֲכִירַת הַדָּמִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת וְכוּ', אֲבָל רֹב הָעוֹלָם הֵם חֲלוּשֵׁי כֹּחַ לַעֲמֹד בְּמִלְחָמָה זֹאת כָּרָאוּי עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁנִּכְשָׁלִים מְאֹד וְכוּ', וְעַל-כֵּל כָּל כֹּחֵנוּ עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי מֻבְחָרֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם לוֹחֲמִים בַּעֲדֵנוּ וְכוּ' וּכְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה 'תְּלַת נַפְקִין מֵחַד' (בְּסִימָן נח), וְהֵם מוֹדִיעִים לָנוּ וּמַמְשִׁיכִים לָנוּ קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ לְכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל לִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ לִבְלִי לִפֹּל לְגַמְרֵי בְּחֵלֶק קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁאוֹרֵב לַעֲקֹר אֶת הָאָדָם לְגַמְרֵי מִשְׁנֵי עוֹלָמוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל מִלְחַמְתּוֹ שֶׁל עֲמָלֵק הוּא בְּכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יוֹרֵד וּמֵסִית אֶת הָאָדָם לְמַה שֶּׁמֵּסִיתוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיר מְאֹד הַדָּמִים רָעִים הַנַּ"ל וּמַכְנִיס מַחְשָׁבוֹת רָעוֹת הַרְבֵּה בְּלֵב כָּל אֶחָד, שֶׁהֵם עִקַּר הַיִּצְרִין רָעִים כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעוֹלֶה וּמְקַטְרֵג וְכוּ', וְעַל-יְדֵי הַקִּטְרוּגִים מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. וְלֹא דַּי לוֹ בָּזֶה כִּי אִם מֵנִיחַ עַצְמוֹ לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ בְּהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל וּבְתַחְבּוּלוֹת עֲצוּמוֹת לְהַרְבּוֹת מַחְלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַגִּבּוֹר כֹּחַ מְאֹד עַד שֶׁמַּכְנִיס טִינָא גַּם בְּלֵב גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים לַחֲלֹק לִבָּם מֵאוֹתוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיס בָּהֶם קֻשְׁיוֹת הַרְבֵּה עָלָיו עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַחֲקִין הַרְבֵּה מִיִּשְֹרָאֵל מִמֶּנּוּ, וְזֶה גָּרוּעַ מִן הַכֹּל:

~ אות לג

וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה תָּבִין מִמֵּילָא כָּל הַחָמֵשׁ זְכִירוֹת שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר בִּקְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכוֹתֶיהָ, שֶׁהֵם זְכִירַת מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק שֶׁהוּא עִקַּר כְּלָלִיּוּת הַקְלִפּוֹת שֶׁרוֹצֶה לְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ' עַד שֶׁמַּכְנִיס כְּפִירוֹת בַּלֵּב רַחְמָנָא לִצְלַן וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזְכֹּר זֹאת הֵיטֵב, כִּי עַתָּה אֵין לָנוּ שׁוּם כֹּחַ לְהִלָּחֵם עִמּוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת רַק לִזְכֹּר הֵיטֵב מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק, לְמַעַן נָבִין שֶׁכָּל הַמַּחְשָׁבוֹת רָעוֹת וְתַאֲווֹת רָעוֹת וְכוּ' הַכֹּל הֵם מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק, אֲבָל יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַכְנִיעוֹ, אֲפִלּוּ אוֹתָם שֶׁמַּחֲזִיקִין עַצְמָן לַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ מְאֹד, רַק שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַכֹּל יַכְנִיעוּ אוֹתוֹ וְכוּ', וְכֵן צְרִיכִים לִזְכֹּר מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁבּוֹ נִתְּנָה תּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִמְשִׁיךְ לָנוּ משֶׁה רַבֵּנוּ וְעַל-יְדֵי הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר יַכְנִיעוּ אוֹתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּבְיוֹתֵר צְרִיכִין לִזְכֹּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהוּא מִצְוַת עֲשֵֹה לִזְכֹּר בְּכָל יוֹם בְּפֶה מָלֵא, דְּהַיְנוּ לִזְכֹּר וְלָשׂוּם אֶל לֵב שֶׁכְּבָר עֲזָרָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַרְבֵּה, וּכְבָר יָצָאנוּ מֵהַרְבֵּה קְלִפּוֹת מְאֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁיָּנְקוּ גַּם-כֵּן מֵעֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה יִתְחַזֵּק תִּקְוָתֵנוּ וְכֹחֵנוּ לְהִתְגַּבֵּר נֶגְדּוֹ בְּכֹחַ הַצַּדִּיק עַד שֶׁיְּקֻיַּם כִּימֵי צֵאתְךָ מִמִּצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת, וּבִשְׁבִיל זֶה מַזְכִּירִין הַרְבֵּה יְצִיאַת מִצְרַיִם בַּתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת וְיַצִּיב וְכוּ', אֲבָל צְרִיכִין לִזְכֹּר גַּם מַעֲשֵֹה מִרְיָם כְּדֵי לְהִשָּׁמֵר מִלָּשׁוֹן הָרָע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי כָּל הַפְּגָמִים בְּיוֹתֵר הוּא עַל-יְדֵי לְשׁוֹן הָרָע שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַחֲקִין חַס וְשָׁלוֹם מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה שֶׁעַל-יָדוֹ כָּל הַהִתְגַּבְּרוּת בַּמִּלְחָמָה הָאֲרֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכָל סִפְרֵי מוּסָר, שֶׁכָּל הַמִּלְחָמוֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת שֶׁבֵּין הַמְּלָכִים כֻּלָּם נִקְרָאִים מִלְחָמָה קְטַנָּה כְּנֶגֶד הַמִּלְחָמָה שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם עִם עַצְמוֹ שֶׁנִּקְרֵאת מִלְחָמָה אֲרֻכָּה. וְזֶה עִקַּר מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁבְּכָל דּוֹר בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, וְאֵין כֹּחַ לְרֹב יִשְֹרָאֵל לַעֲמֹד בְּמִלְחַמְתּוֹ כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי לָשׁוֹן הָרַע נִפְרַד מִמֶּנּוּ וְכוּ', וְעַל-כֵּן נִקְרָא נַרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר לִזְכֹּר מַעֲשֵֹה מִרְיָם לְהוֹרוֹת שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים אַף-עַל-פִּי-כֵן שָׁגוּ בָּזֶה אַהֲרֹן וּמִרְיָם שֶׁהִרְהֲרוּ אַחַר משֶׁה, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁאָסוּר לִשְׁאָר הָעָם לְהַרְהֵר חַס וְשָׁלוֹם אַחֲרֵי צַדִּיק הָאֱמֶת אַף-עַל-פִּי שֶׁשּׁוֹמְעִים מִצַּדִּיקִים אֵיזֶה קֻשְׁיָא עָלָיו מִכָּל שֶׁכֵּן וְכוּ': 

רָאשֵׁי פְּרָקִים: 

~ אות לד

וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן, כִּי אָז הוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי הַזִּכָּרוֹן שֶׁצְּרִיכִים לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ וּבְעַלְמָא דְּאָתֵי, לְהִתְגַּבֵּר עַל מַה שֶּׁכָּל אֶחָד צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זְכִירַת שַׁבָּת שֶׁהִיא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַכְנִיעִין בְּחִינַת עֲמָלֵק וְכוּ', וְכֵן שְׁאָר הַזְּכִירוֹת הַנַּ"ל כֻּלָּם כְּלוּלִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְכָלוּל מִכֻּלָּם, כִּי בּוֹ בְּחִינַת הַהַתְחָלָה שֶׁל תְּשׁוּבָה שֶׁקָּשָׁה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (מְכִילְתָּא פ' יִתְרוֹ): כָּל הַהַתְחָלוֹת קָשׁוֹת, וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן: 

כִּי עֲמָלֵק בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַקְּלִפּוֹת כְּלָלִיּוּת הַגָּלוּת שֶׁל הָע' עַכּוּ"ם שֶׁרוֹצִים לְהַשְׁכִּיחַ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם מִן הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (עַיֵּן יִרְמְיָה כג): הַחוֹשְׁבִים לְהַשְׁכִּיחַ אֶת שְׁמֶךָ, וְעַל-כֵּן חוֹשְׁבִים מַחֲשָׁבוֹת עַל יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם עוֹסְקִים לְגַדֵּל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים פג): עַל עַמְךָ יַעֲרִימוּ סוֹד וְכוּ' עַד וְלֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְֹרָאֵל עוֹד כִּי נוֹעֲצוּ לֵב יַחְדָיו עָלֶיךָ בְּרִית יִכְרוֹתוּ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִים לִזְכֹּר מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק כְּדֵי לֵידַע שֶׁכָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הֵן מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל הִרְהוּרִים וְתַאֲווֹת, הֵן מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל קֻשְׁיוֹת וּכְפִירוֹת, כֻּלָּם בְּחִינַת עֲמָלֵק, וּצְרִיכִין לִזְכֹּר שֶׁכְּבָר עָקְרוּ אוֹתוֹ הַצַּדִּיקִים הַקַּדְמוֹנִים, וַעֲדַיִן מִתְגַּבֵּר וּמִתְפַּשֵּׁט, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעֲקְרוֹ לְגַמְרֵי כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת יז): מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר, שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לוֹחֵם עִמּוֹ וְשׁוֹלֵחַ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַגְדָלַת שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ בָּעוֹלָם, בִּבְחִינַת זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם וְזֶה זִכְרִי לְדוֹר דּוֹר (שָׁם ג), כִּי עַל-יְדֵי מְחִיַּת עֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר, עַל-יְדֵי זֶה מִתְקַיֵּם זִכְרוֹ יִתְבָּרַךְ לְדֹר דֹּר וְכַנַּ"ל, וְזֶה (פְּסָחִים נ): זֶה שְׁמִי וְזֶה זִכְרִי וְכוּ', לֹא כְּשֶׁאֲנִי נִכְתַּב אֲנִי נִקְרָא וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, כִּי שֵׁם הֲוָיָ"ה בָּרוּךְ הוּא שֶׁהוּא בְּחִינַת זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם זֶה בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בְּחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר, וְשֵׁם אֲדֹנָי בְּחִינַת זֶה זִכְרִי זֶה בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין וְנִתְיַחֲדִין ב' שֵׁמוֹת אֵלּוּ יַחַד בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָֹה בְּחִינַת אָדָם הַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחָמֵשׁ זְכִירוֹת הַנַּ"ל, כִּי זְכִירַת מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק וְכֵן יְצִיאַת מִצְרַיִם זֶה בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וְכַנַּ"ל, וְשַׁבָּת בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁכְּלוּלָה מִכֻּלָּם בְּחִינַת משֶׁה וְכוּ', וּזְכִירַת מַתַּן תּוֹרָה זֶה בְּחִינַת הַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, כִּי עִקַּר הִתְקַשְׁרוּת וְהַמְשָׁכַת הַחִיּוּת מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהוּא עֲמוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, וְגַם צְרִיכִין לִזְכֹּר מַעֲשֵֹה מִרְיָם לְהִזָּהֵר מְאֹד מִלָּשׁוֹן הָרָע וּמַחְלֹקֶת שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִזֶּה וּמְקַלְקֵל הַכֹּל חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הוּא בְּחִינַת נַרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף וְכַנַּ"ל: 

~ אות לה

וְזֶה בְּחִינַת פַּשְׁטָא מֻנַּח זַרְקָא סֶגּוֹל, זַרְקָא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְהַחֲזִירָהּ לִמְקוֹמָהּ לִבְחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִיזְדְרִיקַת לַאֲתַר דְּאִיתְנַטְלִית מִתַּמָּן כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת סֶגוֹל שֶׁהוּא נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּפַשְׁטָא זֶה בְּחִינַת הַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף שֶׁעַל-יָדָהּ נִקְשָׁרִין וְנִכְלָלִין יַחַד כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מֻנַּח בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִיא נַיְחָא וּמְנוּחָה, כִּי עִקַּר כָּל הַהִתְקַשְׁרוּת וְהַכְּלָלִיּוּת הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהוּא יוֹם מְנוּחָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות לו

וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּשַׁבָּת, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת, כִּי קִיּוּם הַתּוֹרָה קָשֶׁה מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם, כִּי יֵצֶר לֵב הָאָדָם רַע מִנְעוּרָיו, וְהַבַּעַל-דָּבָר מִתְגָּרֶה מְאֹד בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד לְהַחְטִיאוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן רַבִּים נִכְשְׁלוּ כְּמוֹ שֶׁנִּכְשְׁלוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם מֵעַתָּה, וּבִשְׁבִיל זֶה קִטְרְגוּ הַמַּלְאָכִים הַרְבֵּה עַל בְּרִיאַת הָאָדָם וְאָמְרוּ מָה אֱנוֹשׁ וְכוּ', כִּי עָתִיד לְמִיחְטָא קַמָּךְ וְכוּ', וְכֵן בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה קִטְרְגוּ עַל נְתִינַת הַתּוֹרָה לְיִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שַׁבָּת פח:), וְהַכֹּל מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ שֶׁהַרְבֵּה יַעַבְרוּ עַל הַתּוֹרָה וּזְעִירִין אִינוּן שֶׁיִּזְכּוּ לְקִיּוּם הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֹא שָׁמַע אֲלֵיהֶם וְאָמַר לְחִנָּם נִקְרֵאתִי רַחוּם וְחַנּוּן וְכוּ' כִּי רָאָה שֶׁיִּהְיוּ צַדִּיקִים בְּכָל דּוֹר שֶׁיְּקַיְּמוּ אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, וְהֵם יַחְזִירוּ אֶת יִשְֹרָאֵל בִּתְשׁוּבָה עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף תָּבֹא הַגְּאֻלָּה שְׁלֵמָה עַל-יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. וְעַל-כֵּן בָּרָא אֶת הָאָדָם וְנָתַן אֶת הַתּוֹרָה לְיִשְֹרָאֵל, נִמְצָא שֶׁעִקַּר מַתַּן תּוֹרָה הָיָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁקָּדְמָה לָעוֹלָם, שֶׁהִקְדִּים הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה שֶׁהוּא הַתְּשׁוּבָה, שֶׁאֲפִלּוּ אִם יֶחֶטְאוּ יִשְֹרָאֵל כְּבָר הִקְדִּים לָהֶם רְפוּאַת הַתְּשׁוּבָה, אֲבָל עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן קוֹרִין בַּתּוֹרָה בְּשַׁבָּת בְּיוֹתֵר מִכָּל הַשָּׁנָה, כִּי קוֹרִין בָּהֶם כָּל הַשִּׁבְעָה קְרוּאִים וְגוֹמְרִין כָּל הַתּוֹרָה מִסֵּדֶר לְסֵדֶר בְּכָל שַׁבָּת וְשַׁבָּת עַד שֶׁגּוֹמְרִין אוֹתָהּ בְּשִֹמְחַת תּוֹרָה, לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיְּמָהּ שֶׁזֶּה הָעִקָּר הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין בְּשַׁבָּת כָּל הַשִּׁבְעָה קְרוּאִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַשִּׁבְעָה רוֹעִים מֵאַבְרָהָם עַד דָּוִד שֶׁעִקְּרָם משֶׁה שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה, כִּי כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הִמְשִׁיכוּ אֶת הַתּוֹרָה, כִּי הַהַתְחָלָה הָיָה מֵאַבְרָהָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (יוֹמָא כח:) קִיֵּם אַבְרָהָם כָּל הַתּוֹרָה וְכוּ' וּמִמֶּנּוּ לְיִצְחָק וְיַעֲקֹב וְכוּ' עַד שֶׁנִּתְּנָה עַל-יְדֵי משֶׁה רַבֵּנוּ. אֲבָל עִקַּר מְקוֹם הַתּוֹרָה הוּא בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה ב): כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וְכוּ', וְעַל-כֵּן שְׁלֵמוּת קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי דָּוִד הַשְּׁבִיעִי מֵהַשִּׁבְעָה רוֹעִים, כִּי הוּא טָרַח וּמָצָא מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְעָסַק בְּבִנְיָנוֹ וְנִקְרָא עַל שְׁמוֹ בֵּית דָּוִד, עַל-כֵּן קוֹרִין בְּשַׁבָּת שִׁבְעָה קְרוּאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה רוֹעִים כַּמּוּבָא, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשְׁכָה עַל-יְדֵי הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות לז

וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת הַמַּפְטִיר שֶׁקּוֹרִין בַּנְּבִיאִים, כִּי כָּל הַנְּבִיאִים הֵם בְּחִינַת תַּלְמִידֵי משֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהוּא רַבָּן שֶׁל כָּל הַנְּבִיאִים, וְעַל-כֵּן כֻּלָּם כְּלוּלִים בִּיהוֹשֻׁעַ, שֶׁהוּא סֵפֶר רִאשׁוֹן שֶׁל סִפְרֵי הַנְּבִיאִים, כִּי הוּא הַנָּבִיא הַתַּלְמִיד הָרִאשׁוֹן שֶׁל משֶׁה שֶׁלֹּא יָמִישׁ מִתּוֹךְ הָאֹהֶל, וְכָל הַנְּבִיאִים קִבְּלוּ עַל-יָדוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (אָבוֹת פ"א): משֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וּזְקֵנִים לִנְבִיאִים וְכוּ', וִיהוֹשֻׁעַ הוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁמְקַבֵּל מִנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁעַל-יָדוֹ דַּיְקָא מֵאִיר משֶׁה הַתּוֹרָה לְיִשְֹרָאֵל. וְעַל-כֵּן כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים שֶׁעִקְּרָם משֶׁה שֶׁעַל-יָדָם נִמְשֶׁכֶת הַתּוֹרָה, כָּל הֶאָרָתָם אֶת הַתּוֹרָה לְיִשְֹרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת חִירִיק דס"ג שֶׁהוּא בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, כַּמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי הָעִקָּר לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁמִּמֶּנּוּ רְתִיחַת הַדָּמִים שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲווֹנוֹת וְהַפְּגָמִים רַחְמָנָא לִצְלַן, וְזֹאת הַמִּלְחָמָה עוֹסֵק משֶׁה בְּחִינַת הָרַב הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד, כִּי דַּיְקָא יְהוֹשֻׁעַ שַׁיָּךְ לָזֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת יז): צֵא הִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מֵאִיר נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה בַּנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְנִמְשַׁךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן קוֹרִין בַּנְּבִיאִים לְמַפְטִיר, כִּי כָּל הַנְּבִיאִים הֵם בִּבְחִינַת יְהוֹשֻׁעַ כַּנַּ"ל, וְקוֹרִין בָּהֶם לְמַפְטִיר אַחַר קְרִיאַת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁעַל-יָדוֹ דַּיְקָא מַמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל.

וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין בְּבִרְכַּת הַפְטָרָה צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ, וְשֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיִזְכּוּ כָּל יִשְֹרָאֵל לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּכָל הַבְּרָכוֹת, נֶאֱמָן אַתָּה ה' אֱלֹקֵינוּ וְדָבָר אֶחָד מִדְּבָרֶיךָ אָחוֹר לֹא יָשׁוּב רֵיקָם וְכוּ', כִּי בְשֵׁם קָדְשֶׁךָ נִשְׁבַּעְתָּ לוֹ שֶׁלֹּא יִכְבֵּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וְכוּ', כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁהוּא צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנְּבִיאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁעַל-יָדוֹ דַּיְקָא מַמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל, שֶׁתִּקְנוּ לִקְרוֹת בַּנְּבִיאִים לְמַפְטִיר, כִּי פַּעַם אַחַת גָּזְרוּ שֶׁלֹּא לִקְרוֹת בַּתּוֹרָה וְקָרְאוּ אָז בַּנְּבִיאִים, וְאַחַר-כָּךְ נִתְבַטְּלָה הַגְּזֵרָה, וְתַקָּנָה זֹאת לִקְרוֹת בַּנְּבִיאִים הִשְׁאִירוּ לְדוֹרוֹת, הַיְנוּ כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּלְכוּת הָרְשָׁעָה רוֹצָה לְבַטֵּל הַתּוֹרָה מִיִּשְֹרָאֵל עַל-יְדֵי הִתְגַּרוּתָם הַגְּדוֹלִים אַף-עַל-פִּי-כֵן מִתְקַיֶּמֶת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי הַנְּבִיאִים, עַל-כֵּן לֹא בִּטְלוּ תַּקָּנָה הַזֹּאת לִקְרוֹת בַּנְּבִיאִים אַחַר שֶׁקּוֹרִין בַּתּוֹרָה, לְהוֹרוֹת וּלְהוֹדִיעַ שֶׁעִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי הַנְּבִיאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִידִים שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁעַל-יָדָם עִקַּר הַמְשָׁכַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה קִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל:

~ אות לח

וְעַל-כֵּן קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר וַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה הוּא חֹדֶשׁ אֱלוּל שֶׁבּוֹ נִתְעוֹרְרִין יִשְֹרָאֵל בִּתְשׁוּבָה, כִּי אָז עוֹסְקִין בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים לַעֲשׂוֹת הַדֶּרֶךְ לִתְשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ וּבְמַיִּם עַזִּים נְתִיבָה שֶׁהוּא סוֹד כַּוָּנַת אֱלוּל כַּנַּ"ל, שֶׁעִקָּרוֹ בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר וַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁבָּהֶם עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, כִּי אִי-אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה כִּי אִם עַל-יְדֵי דֶּרֶךְ זֶה, כְּשֶׁמְּקַבְּלִין עַל עַצְמוֹ שֶׁאֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה יְחַזֵּק עַצְמוֹ בַּה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, אָז דַּיְקָא יִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה, כִּי הַרְבֵּה עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת צְרִיכִין לַעֲבֹר עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב, בִּפְרָט מִי שֶׁכְּבָר נִכְשַׁל כְּמוֹ שֶׁנִּכְשַׁל, עַל-כֵּן אִם רוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו לְהֵטִיב אַחֲרִיתוֹ צָרִיךְ לֵילֵךְ עַל יָדָיו וְרַגְלָיו לְקַבֵּל דֶּרֶךְ זֶה בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, וְאָז יִזְכֶּה לְאַחְרִית טוֹב לָנֶצַח: 

~ אות לט

וְעַתָּה מַה יָּפֶה אַף נָעִים הַסֵּדֶר שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁתִּקְנוּ לָנוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל הַכֹּל יָפֶה בְּעִתּוֹ שֶׁתֵּיכֶף בְּשִֹמְחַת תּוֹרָה שֶׁמְּסַיְּמִין הַתּוֹרָה בִּפְטִירַת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ מָלֵא רוּחַ חָכְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל בְּאוֹת כה, וּמַתְחִילִין בְּרֵאשִׁית וְקוֹרִין עַד פָּרָשַׁת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא וַיְכֻלּוּ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָעֲבוֹדָה מֵאֱלוּל עַד עַתָּה שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם הָעִקָּר עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁמּוֹדִיעִין לָנוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה שֶׁמֵּאִיר וּמוֹדִיעַ עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן תֵּכֶף מַפְטִירִין בִּתְחִלַּת סֵפֶר יְהוֹשֻׁעַ שֶׁמְּדַבֵּר מֵהִסְתַּלְקוּת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (יְהוֹשֻׁעַ א): משֶׁה עַבְדִּי מֵת וְעַתָּה קוּם עֲבֹר וְכוּ' וּמְסַיְּמִין רַק חַזַּק וֶאֱמָץ, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַתִּקְוָה, שֶׁמּשֶׁה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן כָּזֶה שֶׁגַּם אַחַר הִסְתַּלְקוּתוֹ יַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כּוֹבְשִׁין אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל. 

וְזֶה אָנוּ קוֹרְאִין בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. כִּי מֶמְשַׁלְתֶּךָ בְּכָל דּוֹר וְדוֹר וּבְכָל שָׁנָה וְשָׁנָה נַעֲשָֹה בְּחִינָה זֹאת שֶׁמַּתְחִילִין אוֹתָהּ מִסֵּדֶר לְסֵדֶר בְּכָל שַׁבָּת עַד שֶׁגּוֹמְרִין אוֹתָהּ בִּגְמַר תִּקּוּן הַחוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִֹמְחַת תּוֹרָה, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְהָאִיר לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם, כִּי שָׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ זַ"ל אַחַר שֶׁאָמַר הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ רַב אֲמִתִּי וְתַלְמִיד שֶׁלּוֹמֵד מִמֶּנּוּ, נַעֲשָֹה בְּחִינָה זֹאת בְּחִינַת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְאֹהֶל מוֹעֵד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם. וּבָזֶה עוֹסְקִין מֵאֱלוּל עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וּמַפְטִירִין אָז בִּיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁהוּא הַהַפְטָרָה הָרִאשׁוֹנָה, כִּי כָּל הַהַפְטֹרוֹת שֶׁבַּנְּבִיאִים הַכֹּל בִּבְחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא הַסֵּפֶר רִאשׁוֹן שֶׁבַּנְּבִיאִים, כִּי יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁעַל-יָדוֹ מֵאִיר בְּחִינַת משֶׁה בְּכָל דּוֹר בְּכָל שָׁנָה דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות מ

וְהִנֵּה מְבֹאָר בְּכָל הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שַׁבָּת שֶׁהוּא מַתָּנָה טוֹבָה וְכוּ'. וְהָעִקָּר, כִּי עַל-יְדֵי שַׁבָּת הַכֹּל יִזְכּוּ לִתְשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבֹא הַגְּאֻלָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לְכַבֵּד אֶת הַשַּׁבָּת וְלִזְכֹּר אֶת הַשַּׁבָּת תָּמִיד, כִּי שַׁבָּת הוּא הַתַּכְלִית בְּחִינַת תַּכְלִית שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכוּ'. וְזֶה שֶׁמְּסַיְּמִין הַהַפְטָרָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִתְּשׁוּבָה מְסַיְּמִין אוֹתָהּ בִּשְׁמִירַת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (יְשַׁעְיָה נח): אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ וְכוּ' אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ', כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּיוֹם כִּפּוּר, וְגַם יוֹם כִּפּוּר מְקַבֵּל מִשַּׁבָּת, כִּי שַׁבָּת רֹאשׁ לְכָל הַזְּמַנִּים הַמְּקֻדָּשִׁים כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, וּבֵרַכְתּוֹ מִכָּל הַזְּמַנִּים, כִּי כָּל תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מְסַיְּמִין הַפְטָרַת יוֹם כִּפּוּר בִּשְׁמִירַת שַׁבָּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות מא

וּבָזֶה תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת בַּתּוֹרָה אֵיךְ הַכֹּל נִסְמַךְ בְּסֵדֶר נִפְלָא, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה סִדֵּר משֶׁה רַבֵּנוּ פָּרָשַׁת שְׁמִירַת שַׁבָּת קֹדֶם פָּרָשַׁת חֵטְא הָעֵגֶל כַּמְּבֹאָר בְּפָרָשַׁת 'כִּי תִשָֹא', שֶׁמְּדַבֵּר שָׁם מִמַּעֲשֵֹה הַמִּשְׁכָּן, וְאַחַר-כָּךְ אַךְ אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמֹרוּ וְכוּ' וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת וְכוּ' בְּרִית עוֹלָם בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וְכוּ' וְאַחַר-כָּךְ מַתְחִיל לְדַבֵּר תֵּכֶף מִמַּעֲשֵֹה הָעֵגֶל, לְהוֹרוֹת וּלְגַלּוֹת וּלְהוֹדִיעַ חַסְדֵּי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו, שֶׁבַּחֲסָדָיו הַנִּפְלָאִים הוּא מַקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה תָּמִיד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (מְגִילָה יג:), שֶׁקֹּדֶם מַעֲשֶֹה הָרַע וְהַמַּר הַזֶּה שֶׁל חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁבָּזֶה קִלְקְלוּ לְדוֹרוֹת וְגָרְמוּ כָּל הַחֻרְבָּנוֹת, כִּי חָזְרוּ וְהִמְשִׁיכוּ הַיֵּצֶר הָרָע עַל עַצְמָן, שֶׁמִּזֶּה בָּאִים כָּל הַקִּלְקוּלִים גַּם עַתָּה וְכוּ' הִקְדִּים וְהוֹדִיעַ לָנוּ בְּתוֹרָתוֹ קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁסִּדְּרָהּ מִקֹּדֶם לְהוֹרוֹת שֶׁכְּבָר הִקְדִּים הַתִּקּוּן וְהָרְפוּאָה שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמְקַבְּלִין מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה, עַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָאֶלֶף אוֹרוֹת שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל מַחְזִירִין אוֹתָם לְמשֶׁה בְּשַׁבָּת, וּמשֶׁה מַחְזִירָן לְיִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּכַּוָּנוֹת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן חֵטְא הָעֵגֶל הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל. 

וְעַל-כֵּן בִּכְנִיסַת שַׁבָּת אוֹמְרִים מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁהוּא הַמִּזְמוֹר שֶׁאָמַר אָדָם הָרִאשׁוֹן בִּכְנִיסַת שַׁבָּת סָמוּךְ לְחֶטְאוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְכַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּמַּעֲשֶֹה שֶׁל שְׁנֵי הַבָּנִים שֶׁנֶּחְלְפוּ, שֶׁכְּשֶׁרוֹדְפִין אֶת הָאָדָם מִן הַגַּן-עֵדֶן צָרִיךְ לַעֲמֹד עַצְמוֹ אֵצֶל שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְכַמּוּבָא לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הִזְכִּיר שָׁם (תְּהִלִּים צב): מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶֹיךָ ה' מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ אִישׁ בַּעַר לֹא יֵדָע וְכוּ' וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', וּפֵרַשׁ רַשִׁ"י, לְעוֹלָם יָדְךָ עַל הָעֶלְיוֹנָה, הַיְנוּ שֶׁרָאָה תֵּכֶף שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁהִתְגָּרוּ הַס"ם וְחֵילוֹתָיו כָּל-כָּךְ עַד שֶׁהֶחֱטִיאוּ אוֹתוֹ כָּל-כָּךְ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה וְכוּ' כִּי תֵּכֶף אָמַר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אַיֶּכָּה, שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַחֻרְבָּנוֹת, שֶׁהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי צְעָקוֹת אֵיכָה בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּרַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִשְׁרָה עָלָיו רוּחַ-הַקֹּדֶשׁ וְאָמַר תֵּכֶף מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת וְסִיֵּם וְאַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה' כִּי לְעוֹלָם יָדְךָ עַל הָעֶלְיוֹנָה. כִּי בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת יִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים, אֲפִלּוּ בְּעִקְבְתָא דִמְשִׁיחָא אֲפִלּוּ בַּדּוֹרוֹת אַחֲרוֹנִים הָאֵלֶּה שֶׁגָּבְרָה הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה עַד אֵין קֵץ, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה נִמְשַׁךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם וְכוּ' וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', וְזֶהוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. 

וְזֶהוּ: מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶֹיךָ ה' מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ, כִּי מַחְשְׁבוֹתָיו יִתְבָּרַךְ עֲמוּקִים מְאֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִֹּיגָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בָּהַפְטָרָה (יְשַׁעְיָה נה): דִּרְשׁוּ ה' בְּהִמָּצְאוֹ וְכוּ', יַעֲזֹב רָשָׁע דַּרְכּוֹ וְכוּ', כִּי לֹא מַחְשְׁבוֹתַי מַחְשְׁבוֹתֵיכֶם וְכוּ'. וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ מַה גָּדְלוּ מַעֲשֶֹיךָ ה' אֵלּוּ שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה, שֶׁבָּהֶם עָשָֹה ה' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ אֶת הַיָּם וְאֶת כָּל אֲשֶׁר בָּם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֶרְאָה גְּדֻלַּת מַעֲשָֹיו הַנּוֹרָאִים וְהַנִּפְלָאִים מְאֹד. אֲבָל לִכְאוֹרָה קָשֶׁה מַה הַתַּכְלִית מִכָּל זֶה וְלָמָּה לָנוּ כָּל הָרַעַשׁ הַזֶּה שֶׁבָּרָא כָּל זֶה בְּחָכְמוֹת נִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה וְאַחַר-כָּךְ יְכַלֶּה הַכֹּל, וּבִפְרַט שֶׁרֹב הַדּוֹרוֹת יְקַלְקְלוּ הַרְבֵּה וְיִהְיוּ לָהֶם צָרוֹת רַבּוֹת כָּאֵלֶּה רַחְמָנָא לִצְלַן מֵעַתָּה. עַל-כֵּן הִסְמִיךְ לָזֶה מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ, זֶה בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁאָז אֵין שׁוּם עֲשִֹיָּה וְעוּבְדָא כְּלַל, וְהוּא תַּכְלִית הַיְּדִיעָה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת עַמְקוּת הַמַּחְשָׁבָה, הַיְנוּ שֶׁהֵשִׁיב שֶׁאָסוּר לְהַרְהֵר אַחַר מִדּוֹתָיו, כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו, כִּי כְּבָר הִקְדִּים שַׁבָּת שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵעַמְקוּת מַחְשַׁבְתּוֹ מְאֹד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי יִהְיֶה תַּכְלִית טוֹב לְכָל אָדָם עִם כָּל מַעֲשֵֹה שָׁמַיִם וָאָרֶץ הַתְּלוּיִם בּוֹ, כִּי שַׁבָּת הוּא תַּכְלִית מַעֲשֵֹה שָׁמַיִם וָאָרֶץ וְכַנַּ"ל.

וְזֶהוּ גַּם-כֵּן מַה שֶּׁאוֹמְרִים אַחַר-כָּךְ בְּמִזְמוֹר ה' מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ וְכוּ' (תְּהִלִּים צג): מִקּוֹלוֹת מַיִּם רַבִּים אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה', כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַמַּיִם רַבִּים אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי יָם מִתְגַּבְּרִים עַל כָּל אָדָם כָּל-כָּךְ כָּל-כָּךְ, בְּחִינַת כָּל מִשְׁבָּרֶיךָ וְגַלֶּיךָ עָלַי עָבָרוּ וְכוּ' (שָׁם מב), אַף-עַל-פִּי-כֵן מִכֻּלָּם אַדִּיר בַּמָּרוֹם ה', וְהוּא יִגְמֹר הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ וְיָבִיא הַכֹּל אֶל הַתַּכְלִית הַטּוֹב הָאֲמִתִּי הַנִּצְחִי, כִּי כְּבָר הִקְדִּים וְנָתַן לְיִשְֹרָאֵל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְכַנַּ"ל, עַל-כֵּן אוֹמְרִים זֶה בִּכְנִיסַת שַׁבָּת וְכַנַּ"ל:

וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ מִי שֶׁחָטָא הַרְבֵּה חַס וְשָׁלוֹם, כָּל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מֻמָּר לְהַכְעִיס אוֹ לְחַלֵּל שַׁבָּתוֹת, הוּא בִּכְלַל יִשְֹרָאֵל וְכוּ', אֲבָל מֻמָּר לְחַלֵּל שַׁבָּת הֲרֵי הוּא כְּמֻמָּר לְכָל הַתּוֹרָה וְיוֹצֵא מִכְּלַל יִשְֹרָאֵל. כִּי עִקַּר קִיּוּם קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות מב

וְעַל-כֵּן בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם צָרִיךְ לִזְכֹּר בְּשַׁבָּת תָּמִיד, וּבִפְרַט בְּעִנְיַן הַפַּרְנָסָה, כִּי צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ כָּל הָעוּבְדוֹת וְהַמַּשָֹּא וּמַתָּן שֶׁהֵם כְּלוּלִים בְּל"ט מְלָאכוֹת, לְקַדְּשָׁם בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל (בְּסִימָן לח), כִּי צְרִיכִין לִזְכֹּר שֶׁעִקַּר בִּרְכַת הַפַּרְנָסָה הוּא מִשַּׁבָּת דְּמִנֵּיהּ מִתְבָּרְכִין כָּל שִׁתָּא יוֹמִין וְכוּ', וְכֵן כְּשֶׁהַמַּחְשָׁבוֹת רוֹדְפִין אַחֲרָיו מְאֹד צָרִיךְ לַעֲמֹד עַצְמוֹ אֵצֶל שַׁבָּת, שֶׁהוּא שְׁבִיתָה וּמְנוּחָה. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמַּחְשָׁבָה הוּא לִהְיוֹת שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶֹה גַּם בְּמַחְשָׁבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר, וִיבַטֵּל עַצְמוֹ בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְיַמְשִׁיךְ מַחְשַׁבְתּוֹ לְתוֹךְ הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּשַׁבָּת, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה וְכוּ', וְכֵן בְּעִנְיַן קִנְאָה וְשִֹנְאָה וּמַחְלֹקֶת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ וּבֵין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ וְכוּ', שֶׁמָּצוּי מְאֹד שֶׁזֶּה מַזִּיק לְהָאָדָם מְאֹד כַּיָּדוּעַ צָרִיךְ לִזְכֹּר אֶת עַצְמוֹ בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא שָׁלוֹם בְּחִינַת שַׁבָּת שָׁלוֹם, וְכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם צְרִיכִין לִבְרֹחַ בְּמַחְשַׁבְתּוֹ לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁמּוֹדִיעִים לָנוּ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל:

~ אות מג

וְזֶהוּ: אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ, כִּי הָעִקָּר לְתַקֵּן בְּחִינַת הָרַגְלִין שֶׁהֵם כְּלֵי הַהֲלִיכָה לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל בִּבְחִינַת רַגְלִי עָמְדָה בְּמִישׁוֹר וְכוּ' (תְּהִלִּים כו), כִּי עִקָּר הַבֵּרוּר הוּא בִּבְחִינַת רַגְלִין, כִּי שָׁם כָּל אֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת וְכוּ' (מִשְׁלֵי ה) כַּיָּדוּעַ, כִּי זֶה בְּחִינַת תֹּקֶף הַהִתְגָּרוּת שֶׁמִּתְגָּרֶה הַבַּעַל-דָּבָר עַתָה בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ מְאֹד בִּכְלַל וּבִפְרַט, כִּי עַתָּה הוּא בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא בְּחִינַת רַגְלִין שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא-אַחֲרָא וְהַקְּלִפּוֹת מְאֹד, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֵידַע שֶׁעַתָּה בַּדּוֹרוֹת הָאֵלּוּ כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר הָאָדָם בִּתְנוּעָה קַלָּה לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא יָקָר אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַרְבֵּה מֵעֲבוֹדוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁל דּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים, וְכַמּוּבָא כָּל זֶה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וּבְדִבְרֵי הַבַּעַל-שֵׁם-טוֹב זַ"ל, וּבִפְרַט מִדִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְעַל-כֵּן עִקַּר קֵץ הַגְּאֻלָּה הוּא כַּד מָטוּ רַגְלִין בְּרַגְלִין וִיקֻיַּם וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא וְכוּ' כַּמּוּבָא כָּל זֶה הַרְבֵּה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְכָל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל, בְּחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ וְכַנַּ"ל: 

כִּי זֶה הָעוֹלָם בִּכְלַל הוּא בְּחִינַת רַגְלִין בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה וְהַמְתָּנָה, בְּחִינַת דֹּם לַה' וְכוּ' אַךְ לֵאלֹקִים דּוּמִיָּה נַפְשִׁי וְכוּ', בְּחִינַת טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם לִתְשׁוּעַת ה', שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שְׁתִיקָה וְהַמְתָּנָה. כִּי בְּזֶה הָעוֹלָם צְרִיכִין רַק לְהַמְתִּין, כִּי הוּא צֵל עוֹבֵר וְעָנָן כָּלָּה וְרוּחַ נוֹשָׁבֶת וְכוּ', וּבְנֵי אָדָם צְרִיכִין לַעֲבֹר בּוֹ בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן וְצֵרוּף, וְהָעִקָּר שֶׁיַּעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן וְיַמְתִּין בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהוּט אַחַר שׁוּם תַּאֲוָה שֶׁל מוֹתָרוֹת, וּמַה שֶּׁמֻּכְרָח לוֹ יִהְיֶה לוֹ בִּטָּחוֹן וְיַמְתִּין תָּמִיד לִישׁוּעַת הַשֵּׁם. וְכֵן בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו עֲדֵי יִזְכֶּה לְתַכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי, כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַדֵּשׁ כָּל הָעוּבְדוֹת וְהַמַּשָֹּא וּמַתָּן שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה לְקָשְׁרָם לְשַׁבָּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָֹה בְּחִינָה אַחַת בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, כִּי עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה הַנַּ"ל מְקַדְּשִׁין כָּל הָעוּבְדוֹת שֶׁל יְמֵי הַחֹל עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה בְּחִינַת וָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין וּמְקַשְׁרִין עַצְמָן לַנְּקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת בִּכְלַל הוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהָעוֹלָם בִּכְלַל בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְעַל-יְדֵי שֶׁמְּקַדְּשִׁין שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם בְּחִינַת וָא"ו מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וְנַעֲשָֹה בְּחִינַת אָדָם וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. 

וְזֶהוּ אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ עֲשׂוֹת חֲפָצֶיךָ בְּיוֹם קָדְשִׁי וְכוּ', כִּי כָּל הַשְּׁבִיתָה בְּשַׁבָּת מִלַּעֲשׂוֹת חֲפָצָיו בְּיוֹם קָדְשׁוֹ, הַכֹּל בִּבְחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ, כִּי כָּל הַבֵּרוּרִים בִּבְחִינַת רַגְלִין שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה אָסוּר שׁוּם עֲשִֹיַּת חֲפָצָיו בַּיּוֹם הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הַזֶּה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא דַּיְקָא לְקַיֵּם עֹנֶג שַׁבָּת שֶׁהֵם הַג' סְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵ'דֶן נָ'הָר גַּ'ן, שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' מִצְווֹת הַנַּ"ל ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וְלִקְדוֹשׁ ה' מְכֻבָּד וְכִבַּדְתּוֹ מֵעֲשׂוֹת דְּרָכֶיךָ בְּחִינַת תִּקּוּן הַכָּבוֹד לִזְכּוֹת לְכָבוֹד אֱלֹקִי עַל-יְדֵי דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה וְכוּ', כַּמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל פָּסוּק זֶה וְכִבַּדְתּוֹ מֵעֲשׂוֹת דְּרָכֶיךָ שֶׁמְּרַמֵּז עַל דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת שְׁנֵי הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכָבוֹד אֱלֹקִי וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

וְזֶה: מִמְצוֹא חֲפָצֶיךָ וְדַבֵּר דָּבָר, שֶׁלֹּא יִהְיֶה דִּבּוּרְךָ שֶׁל שַׁבָּת כְּדִבּוּרְךָ שֶׁל חֹל (שַׁבָּת קיג:), כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר עֲלִיַּת הַדִּבּוּר הוּא בְּשַׁבָּת, כִּי אָז עוֹלִין הָרַגְלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּבּוּר בְּחִינַת צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן (תְּהִלִּים נח) בְּחִינַת צֶדֶק יִקְרָאֵהוּ לְרַגְלוֹ (יְשַׁעְיָה מא), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְכוּ' (תְּהִלִּים פה), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן קלט). כִּי הַדִּבּוּר בְּחִינַת מַלְכוּת-פֶּה שֶׁעִקַּר עֲלִיָּתָהּ בְּשַׁבָּת מַלְכְּתָא, כִּי בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעוֹלָם הַזֶּה, צְרִיכִין רַק לִשְׁתֹּק כַּנַּ"ל וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (חֻלִּין פט) עַל פָּסוּק (תְּהִלִּים נח) הַאָמְנָם אֵלֶם צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן, מַה יַּעֲשֶֹה הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה יַעֲשֶֹה עַצְמוֹ כְּאִלֵּם. כִּי אָסוּר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר שֶׁל עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה רַק דִּבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (חֻלִּין פט): יָכוֹל אַף בְּדִבְרֵי תוֹרָה? תַּלְמוּד לוֹמַר 'צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן', וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (יוֹמָא יט:): וְדִבַּרְתָּ בָּם וְלֹא בִּדְבָרִים בְּטֵלִים. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם בְּלֹא הַדִּבּוּר, כִּי צְרִיכִין לְדַבֵּר בְּעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה וְהִצְטַרְכוּת הַהֶכְרֵחִיִּים. אַךְ צְרִיכִין לְקַשֵּׁר כָּל הַדִּבּוּרִים אֶל הַתּוֹרָה שֶׁיִּהְיוּ כָּל דִּבּוּרָיו בְּמַשָֹּא וּמַתָּן וְכַיּוֹצֵא בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַנִּצְחִי כְּמוֹ, שֶׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל (בְּסִימָן כט), שֶׁצְּרִיכִין לְכַוֵּן בְּכָל דִּבּוּר שֶׁמְּדַבֵּר בִּשְׁבִיל הַמַשָֹּא וּמַתָּן שֶׁכַּוָּנָתוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתֵּן צְדָקָה, וְכֵן בְּכָל הַדִּבּוּרִים, אֲבָל בְּשַׁבָּת גַּם דִּבּוּר זֶה אָסוּר, כִּי אָסוּר לַעֲסֹק בְּמַשָֹּא וּמַתָּן וּבְשׁוּם מְלָאכָה, וַאֲפִלּוּ דִּבּוּר שֶׁל עִסְקֵי חֹל אָסוּר אֲפִלּוּ אִם כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, כִּי אֲפִלּוּ מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן נִדְחָה מִפְּנֵי שַׁבָּת, מִכָּל שֶׁכֵּן כָּל הַמַשָֹּא וּמַתָּן וְדִבּוּרָיו אֲפִלּוּ אִם עוֹשֶֹה מַשָֹּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כָּרָאוּי בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל (בְּסִימָן יא), אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּשַׁבָּת גַּם זֶה אָסוּר, כִּי בְּשַׁבָּת אָסוּר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּרֵי חֹל כִּי אִם דִּבּוּרֵי שַׁבָּת, שֶׁהֵם דִּבְרֵי תוֹרָה וּתְפִלָּה וּשְׁבָחִים וְהוֹדָאוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ וּלְזַמֵּר זְמִירוֹת שֶׁל שַׁבָּת לְהוֹדוֹת לַה' בְּכָל לֵב בְּשִֹמְחָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה עַל שֶׁנָּתַן לָנוּ בְּחֶמְלָתוֹ מַתָּנָה טוֹבָה הַזֹּאת שֶׁהָיְתָה גְּנוּזָה בְּבֵית גְּנָזָיו שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. כִּי שַׁבָּת לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר, וְכָל הַדִּבּוּרִים נִמְשָׁכִין מִשַּׁבָּת, כִּי שַׁבָּת בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר, בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת הַמְתֵּן. כִּי שֹׁרֶשׁ הַדִּבּוּר הוּא בַּמַּחְשָׁבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי הַדִּבּוּר בְּחִינַת חָכְמָה בְּחִינַת כִּי ה' יִתֵּן חָכְמָה מִפִּיו וְכוּ' (מִשְׁלֵי ב), וְשָׁרְשׁוֹ בִּבְחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת שְׁתִיקָה בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, שֶׁהַשְּׁתִיקָה מַקֶּפֶת אֶת הַחָכְמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדִּבּוּר כְּמוֹ סְיָג וְגֶדֶר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, כִּי צְרִיכִין לִשְׁתֹּק קֹדֶם שֶׁמְּדַבְּרִין לְהִתְיַשֵּׁב הֵיטֵב קֹדֶם שֶׁמּוֹצִיאִין הַדִּבּוּר, וְכֵן בֵּין דִּבּוּר לְדִבּוּר, וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (מְגִילָה יח): מִלָּה בְּסֶלַע מִשְׁתּוֹקָא בִּתְרֵין, כִּי הַשְּׁתִיקָה לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר וְהִיא שֹׁרֶשׁ הַדִּבּוּר וְתִקּוּנוֹ, וְכָל זֶה נִמְשַׁךְ מִשַּׁבָּת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא שֶׁשָּׁם סוֹד הַשְּׁתִיקָה בְּחִינַת חֲכַם חֳרָשִׁים וּנְבוֹן לַחַשׁ (יְשַׁעְיָה ג), וְאָסוּר אָז לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר כִּי אִם דִּבּוּר שֶׁל שַׁבָּת שֶׁנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינַת שְׁתִיקָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא דִּבּוּר שֶׁל יִשּׁוּב הַדַּעַת דִּבּוּרֵי אֱמוּנָה לְהִתְדַּבֵּק עַל-יָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי (תְּהִלִּים פט), בְּחִינַת וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי מְשַׁבֵּחַ וְאוֹמֵר מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' וְכוּ': 

וְזֶהוּ: אָז תִּתְעַנֵּג 'עַל ה'' דַיְקָא, דָּא אוֹרַיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת 'עַל ה'' (כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה לַשֶּׁמֶשׁ בְּסִימָן מט לִקּוּטֵי חֵלֶק א) שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה הַנִּגְלֶה שֶׁשָּׁם עִקַּר בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶה: וְהִרְכַּבְתִּיךָ עַל בָּמֳתֵי אָרֶץ וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ, שֶׁהוּא נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים, הַיְנוּ כִּי עַל-יְדֵי שַׁבָּת זוֹכִין שֶׁיִּתְבַּטְּלוּ כָּל הַמְּצָרִים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁעַל-יָדָם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת בִּכְלַל וּבִפְרַט, בִּבְחִינַת כָּל רוֹדְפֶיהָ הִשִֹּיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים (שַׁבָּת קיח), כִּי מִי שֶׁאוֹחֵז אֶת עַצְמוֹ בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא שַׁבָּת דְּכוּלְהוּ יוֹמֵי כַּנַּ"ל, אֵין שׁוּם מֵיצַר שֶׁיַּרְחִיקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי מִכֻּלָּם יָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי יִזְכֶּה לְדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכַנַּ"ל. כִּי יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וּמְבַטֵּל קְלִפַּת עֵשָֹו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהֵם מֵיצְרֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהֶחֱרִיבוּ אֶת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁעַל-יָדָם אֲרִיכַת הַגָּלוּת, כִּי יַעֲקֹב וּמשֶׁה כְּחָדָא חֲשִׁיבוּ, בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמַּמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְנַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר יָכוֹל לְהַרְחִיק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מִכֻּלָּם יָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל:

~ אות מד

וְזֶה שֶׁסִּיְּמוּ שָׁם רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּמַאֲמָרָם עַל פָּסוּק הַאָמְנָם הַנַּ"ל, יָכוֹל אֲפִלּוּ אִם הֵגִיס דַּעְתּוֹ? תַּלְמוּד לוֹמַר מֵשָׁרִים תִּשְׁפְּטוּ בְּנֵי אָדָם, כִּי פָּסוּק זֶה מְדַבֵּר מִדַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא שֶׁיָּשִֹים עַצְמוֹ כְּמִדְבָּר וְלֹא יִתְגָּאֶה כְּלַל וּכְשֶׁיִּשְׁמַע בִּזְיוֹנוֹ יִדֹּם וְיִשְׁתֹּק וְיִהְיֶה בִּכְלַל הַנֶּעֱלָבִים וְאֵינָם עוֹלְבִים שׁוֹמְעִים חֶרְפָּתָם וְאֵינָם מְשִׁיבִים וְכוּ', כַּמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ מַה שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם, מַה יַּעֲשֶֹה אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה יַעֲשֶֹה עַצְמוֹ כְּאִלֵּם, כִּי צְרִיכִין לִשְׁתֹּק וְלִהְיוֹת כְּאִלֵּם שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָוִד (תְּהִלִּים לח): וַאֲנִי כְחֵרֵשׁ לֹא אֶשְׁמָע וּכְאִלֵּם לֹא יִפְתַּח פִּיו, וְעַל זֶה אָמְרוּ שָׁם: יָכוֹל אֲפִלּוּ בְּדִבְרֵי תוֹרָה? תַּלְמוּד לוֹמַר: צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן, כִּי בְּדִבְרֵי תוֹרָה בְּוַדַּאי צְרִיכִין לְדַבֵּר, כִּי עַל-יְדֵי זֶה כָּל תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה לְהִנָּצֵל מִכָּל רָע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (סֻכָּה נב: קִדּוּשִׁין ל:): אִם פָּגַע בְּךָ מְנֻוָּל זֶה מָשְׁכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל לְעִנְיַן תְּשׁוּבָה

(וַיִּקְרָא רַבָּא פָּרָשָׁה כה): אִם הָיָה רָגִיל לִלְמֹד דַּף אֶחָד יִלְמַד ב' דַּפִּין וְכוּ'. וְעַל-כֵּן סִיְּמוּ: יָכוֹל אֲפִלּוּ אִם הֵגִיס דַּעְתּוֹ תַּלְמוּד לוֹמַר וְכוּ', כִּי אֲפִלּוּ אִם יַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וְיָגִיס דַּעְתּוֹ בְּוַדַּאי לֹא תִּתְקַיֵּם הַתּוֹרָה אֶצְלוֹ וְלֹא יִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי עֲנָוָה, שֶׁיָּשִֹים עַצְמוֹ כְּמִדְבָּר, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּסּוֹף עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָא, זִמְנָא חָדָא הֲוֵי קָא אַזְלֵינָן בְּמַדְבְּרָא וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ: תַּלְמוּד לוֹמַר מֵשָׁרִים תִּשְׁפְּטוּ בְּנֵי אָדָם, כִּי צְרִיכִין לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וְלִשְׁתֹּק לִמְחַרְפָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּסּוֹף עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הֱוֵי דָּן אֶת כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁיַּרְגִּישׁ שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכֹחַ הַצַּדִּיק אֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל עַד שֶׁיְּרֻחָם מִן הַשָּׁמַיִם וְיָשׁוּב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:

~ אות מה

וְעִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא שִֹמְחָה, שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת שָֹמֵחַ וְטוֹב לֵב בְּשַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן יז) וְכַמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַרְבֵּה, וְזֶה עִקַּר תִּקּוּן דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁנִּתְתַּקְּנִים עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לָשׁוּב נַפְשׁוֹ לְשָׁרְשָׁהּ, בִּבְחִינַת זַרְקָא דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנַטְלִית מִתַּמָּן (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסִימָן לה לִקּוּטֵי חֵלֶק א), וְשֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל הוּא בְּחִינַת שִֹמְחָה, כִּי שָׁרְשָׁם בַּמַּחְשָׁבָה דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. כִּי יִשְֹרָאֵל עָלוּ בַּמַּחֲשָׁבָה תְּחִלָּה שֶׁשָּׁם מְקוֹר הַשִֹּמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דִּבְרֵי הַיָּמִים א, טז): עֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ, כִּי אֵין עַצְבוּת לִפְנֵי הַמָּקוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (חֲגִיגָה ה), וְכָל עִקַּר פְּגַם כָּל הָעֲבֵרוֹת הוּא בְּחִינַת עַצְבוּת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הָעֲבֵרוֹת שֶׁעִקְּרָם פְּגַם הַבְּרִית שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵהַקְּלִפָּה הַנִּקְרָא לִילִית עַל שֵׁם הָעַצְבוּת וְהַיְלָלָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה, כִּי הָעֲבֵרָה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָה הֵפֶךְ קְדֻשַּׁת הַשִֹּמְחָה שֶׁהוּא לִשְֹמֹחַ בַּה' יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת אָנֹכִי אֶשְֹמַח בַּה', שִֹמְחוּ בַּה' וְגִלּוּ צַדִּיקִים וְכוּ', וּכְשֶׁעוֹבֵר עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם נִמְשַׁךְ עָלָיו עַצְבוּת, בְּחִינַת אֶדְאַג מֵחַטָּאתִי, בְּחִינַת יָגוֹן וַאֲנָחָה שֶׁהֵם בְּחִינַת ס"ם וְנוּקְבֵיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּכַּוָּנוֹת, וּמֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הָעַצְבוּת יוֹתֵר גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה יוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עֲבֵרָה גּוֹרֶרֶת עֲבֵרָה, וְלֹא הָיָה שׁוּם תַּקָּנָה לָשׁוּב, עַל-כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁיְּכוֹלִין לְעוֹרֵר הַנְּקוּדוֹת טוֹבוֹת שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַגְּרוּעִים הַמְלֵאִים עֲבֵרוֹת גַּם בָּהֶם מְחַפְּשִֹים הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וּמוֹצְאִים בָּהֶם נְקוּדוֹת טוֹבוֹת, כִּי אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל מְלֵאִים מִצְווֹת כְּרִמּוֹן (וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה 'וְעוֹד מְעַט וְאֵין רָשָׁע' סִימָן רפב וְכוּ' וּבְשַׁאֲרֵי מְקוֹמוֹת רַבִּים), עַד שֶׁמַּכְנִיסִים בָּהֶם שֶׁגַּם הֵם יִשְֹמְחוּ נַפְשׁוֹתֵיהֶם. וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם מוֹצִיאִים אוֹתָם מֵעֲבֵרוֹת וּמִפְּגָמִים וּמַחֲזִירִים אוֹתָם בִּתְשׁוּבָה.

וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמּוֹדִיעִים לָהֶם כַּנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת שִֹמְחָה וְחֶדְוָה, כִּי בְּשַׁבָּת מִתְבַּטְּלִים כָּל הַדִּינִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (זֹהַר תְּרוּמָה קלה:): וְכָל שֻׁלְטָנֵי רוּגְזִין וּמָארֵי דְּדִינָא כֻּלְּהוֹן עַרְקִין וְאִתְעַבְּרוּ מִנָּהּ, וַה' יִתְבָּרַךְ מִסְתַּכֵּל אָז רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל. עַל-כֵּן כָּל מִי שֶׁמַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת שִֹמְחַת שַׁבָּת שֶׁנִּמְשַׁךְ גַּם עָלָיו בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לִזְכּוֹת לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ', בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַבַּעַל תְּשׁוּבָה צָרִיךְ לִצְעֹק וְלִבְכּוֹת הַרְבֵּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְשַׁבֵּר לִבּוֹ מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים נא): לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹקִים לֹא תִבְזֶה, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה שֶׁלֹּא יִתְרַחֵק חַס וְשָׁלוֹם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר עַל-יְדֵי זֶה, כִּי בְּכָל דַּרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה יֵשׁ בָּהֶם בְּחִינַת צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָּם וְהַהֵפֶךְ, בְּחִינַת פּוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּם, בְּחִינַת זָכָה נַעֲשָֹה לוֹ סַם חַיִּים לֹא זָכָה וְכוּ', כִּי בְּוַדַּאי צָרִיךְ הַבַּעַל-תְּשׁוּבָה לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת וְכַמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא כְּשֶׁיִּשְׁמַע בִּזְיוֹנוֹ יִדֹּם וְיִשְׁתֹּק וִיקַיֵּם דֹּם לַה' וְכוּ', וּבִכְלַל זֶה הוּא גַּם-כֵּן מַה שֶּׁצָּרִיךְ לִסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים מֵעַצְמוֹ, בִּבְחִינַת חֶרְפָּה שָׁבְרָה לִבִּי וְכוּ' (תְּהִלִּים סט), כִּי צָרִיךְ לְהִתְבַּיֵּשׁ בְּעַצְמוֹ מֵעֲווֹנוֹתָיו וּפְגָמָיו עַד שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁפַּךְ דָּמָיו בְּקִרְבּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (בְּרָכוּת יב:): כָּל הָעוֹבֵר עֲבֵרָה וּמִתְבַּיֵּשׁ בָּהּ מוֹחֲלִין לוֹ עַל כָּל עֲווֹנוֹתָיו, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה זֹאת מְאֹד שֶׁלֹּא יָבֹא עַל-יְדֵי זֶה לְעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה דְּסִטְרָא אַחֲרָא, וּכְמוֹ שֶׁהִזְהִיר אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַל זֶה, וְאָמַר שֶׁלֵּב נִשְׁבָּר הוּא עִנְיַן אַחֵר מֵעַצְבוּת. וּצְרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז הָעַצְבוּת מֵהַלֵּב נִשְׁבָּר, עַל-כֵּן הִזְהִיר לְהִתְגַּבֵּר שֶׁיִּהְיֶה כָּל הַיּוֹם בְּשִֹמְחָה בְּכָל דַּרְכֵי עֵצוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת, רַק בְּשָׁעָה מְיֻחֶדֶת יִהְיֶה לוֹ לֵב נִשְׁבָּר לְפָרֵשׁ שִֹיחָתוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ כְּבֶן לִפְנֵי אָבִיו וְכוּ', וְכָל זֶה כָּלוּל בִּבְחִינַת בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם מוֹרִים לָנוּ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא מְקוֹר הַשִֹּמְחָה, שֶׁאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות מו

וְכָל זֶה צְרִיכִין בְּיוֹתֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הִקְדִּים לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו חֹדֶשׁ אֱלוּל הַקָּדוֹשׁ שֶׁסּוֹד כַּוָּנוֹת אֱלוּל הוּא 'הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ' כַּנַּ"ל, כִּי בָּהֶם עוֹסְקִים לְתַקֵּן דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהֵם יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה אֵלּוּ, וְהָעִקָּר לְהַמְתִּיק תֹּקֶף הַדִּין שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּלְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמָן שִֹמְחָה אָז, כְּמוֹ שֶׁהִזְהִיר אַדְמוֹ"ר זַ"ל, שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לִהְיוֹת בְּשִֹמְחָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּנְחֶמְיָה לְעִנְיַן רֹאשׁ-הַשָּׁנָה (נְחֶמְיָה ח): אִכְלוּ מַשְׁמַנִּים וּשְׁתוּ מַמְתַּקִּי וְאַל תֵּעָצְבוּ כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם וְכוּ'.

וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר, שֶׁהוּא לְעוֹרֵר חֲסָדִים וּלְהַמְתִּיק דִּינִים כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ לְעוֹרֵר רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּסְתַּכֵּל רַק עַל כָּל הַנְקוּדוֹת טוֹבוֹת שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל וְלֹא יִסְתַּכֵּל עַל הָרַע שֶׁלָּנוּ כְּלָל, עַד שֶׁיִּכָּנֵס בְּלִבֵּנוּ רַחֲמָיו הַעֲצוּמִים עַד שֶׁיִּהְיֶה נִמְשַׁךְ שִֹמְחָה עָלֵינוּ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּנַ"ל, וְזֶה בְּחִינַת אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרועָה וְכוּ' בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם וּבְצִדְקָתְךָ יָרוּמוּ (תְּהִלִּים פט). כִּי קוֹל שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת עֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם עִקַּר הַשִֹּמְחָה, וְעַל-כֵּן מְסַיְּמִין הָעֲשָֹרָה הִלּוּלִים בְּחִינַת עֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה בְּהַלְלוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְשַׁבָּת כְּשֶׁחָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה אֵין תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר, כִּי עִקַּר הַשִֹּמְחָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַנַּ"ל נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁחָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּשַׁבָּת אֵין לִתְקוֹעַ בְּשׁוֹפָר לְעוֹרֵר בְּחִינַת הַשִֹּמְחָה שֶׁהוּא עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנַ"ל, כִּי כָּל כְּלָלִיּוּת הַשִֹּמְחָה נִמְשַׁךְ מִשַּׁבָּת שֶׁהוּא יוֹם שִֹמְחָה וְחֶדְוָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ: 

~ אות מז

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (רֹאשׁ הַשָּׁנָה כט:): יוֹם טוֹב שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת בַּמִּקְדָּשׁ הָיוּ תּוֹקְעִין אֲבָל לֹא בַּמְּדִינָה, מִשֶּׁחָרַב בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי שֶׁיִּהְיוּ תּוֹקְעִין בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית-דִּין. כִּי בַּמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל אוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית-דִּין כְּמוֹ בְּיַבְנֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ שָׁם צַדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, שָׁם צְרִיכִין לִתְקוֹעַ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת, כִּי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים זוֹכִין לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה, כִּי הֵם עוֹשִֹים תָּמִיד תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, הַיְנוּ שֶׁעוֹשִֹים תְּשׁוּבָה תָּמִיד עַל הַשָֹּגָתָם הָרִאשׁוֹנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הֵם יְכוֹלִין לִתְקוֹעַ אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת, כִּי הֵם בְּקִיאִים בַּהֲלָכָה הֵיטֵב, עַל-כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁתּוֹקְעִים בְּשַׁבָּת לֹא יָבוֹאוּ לִידֵי שׁוּם פְּגַם חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי זֶה, אֲבָל עַכְשָׁו שֶׁאֵין לָנוּ בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאֵין לָנוּ בֵּית-דִּין הָגוּן קָבוּעָ כְּמוֹ בִּימֵיהֶם, כִּי אֵין אָנוּ יוֹדְעִין הֵיכָן הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הַגְּבוֹהִים כָּל-כָּךְ שֶׁהֵם בְּקִיאִים בַּהֲלָכָה זֹאת שֶׁל תְּשׁוּבָה הֵיטֵב, עַל-כֵּן אָסוּר לִתְקוֹעַ בְּשַׁבָּת שֶׁלֹּא יַעֲבִירֶנּוּ ד' אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁלֹּא יֵצֵא מִדַּרְכֵי הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת שׁוֹפָר כָּלוּל מִכַּמָּה בְּחִינוֹת כִּי הוּא מְעוֹרֵר וּמְשַׁבֵּר הַלֵּב מְאֹד, בִּבְחִינַת הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ וְכוּ' (עָמוֹס ג), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁצָּרִיךְ הַבַּעַל תְּשׁוּבָה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ לֵב נִשְׁבָּר וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל אַחַר לֵב נִשְׁבָּר צָרִיךְ לָבוֹא לְשִֹמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּדְבָרָיו זַ"ל, שֶׁזֶּהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת שׁוֹפָר כַּנַּ"ל. וּבְשַׁבָּת צְרִיכִין רַק שִֹמְחָה וְאָסוּר לְעוֹרֵר שׁוּם לֵב נִשְׁבָּר כְּלָל, עַל-כֵּן אָסוּר לִתְקוֹעַ בְּשַׁבָּת. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנּוּ ד' אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁהוּא בְּמָקוֹם הַסִּטְרָא-אַחֲרָא שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הָעַצְבוּת, כִּי שָׁם כָּל הַמְּלָאכוֹת וְהַמַּשָֹּא וּמַתָּן וְהָעֲסָקִים וְהַטִּרְדּוֹת שֶׁל פַּרְנָסָה שֶׁהֵם בְּחִינַת עַצְבוּת, בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, אֲבָל בַּמִּקְדָּשׁ וּבְמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית-דִּין גָּדוֹל שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּקִיאִים בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, הֵם יוֹדְעִים לִתְקוֹעַ גַּם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת, כִּי יוֹדְעִים לְהִזָּהֵר הֵיטֵב שֶׁלֹּא לְעוֹרֵר בְּשַׁבָּת עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר שׁוּם לֵב נִשְׁבָּר וְשֶׁלֹּא לָצֵאת מֵהַגְּבוּל שֶׁל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, רַק עַל-יְדֵי תְּקִיעָתָם זָכוּ לִתְשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה שֶׁזֶּה צְרִיכִים גַּם בְּשַׁבָּת, עַל -כֵּן הֵם הָיּוּ תּוֹקְעִים גַּם בְּשַׁבָּת: 

~ אות מח

וְזֶה בְּחִינַת מַלְכֻיּוֹת וְזִכְרוֹנוֹת וְשׁוֹפָרוֹת, שֶׁכֻּלָּם לְעוֹרֵר חַסְדֵּי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו, שֶׁבְּוַדַּאי יִגְמֹר הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ, כִּי יַגְבִּיר הַחֲסָדִים עַל הַדִּינִים עַד שֶׁיְּעוֹרֵר הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל וְיָשׁוּבוּ כֻּלָם אֵלָיו, שֶׁאָז תִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַלְכֻיּוֹת שֶׁאוֹמְרִים שָׁם הַפְּסוּקִים מִתְּנַ"כ שֶׁל הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וּמַזְכִּירִין תֵּכֶף: לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְֹרָאֵל וְכוּ' (בַּמִּדְבָּר כג), הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַבִּיט עַל הָאָוֶן וְהַפְּגָמִים שֶׁל יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרַשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְכֵן כָּל הַפְּסוּקֵי זִכְרוֹנוֹת מְדַבְּרִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִזְכֹּר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ וְיִנָּחֶם כְּרֹב חֲסָדָיו וְכוּ', וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין בַּפָּסוּק וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת נֹחַ (בְּרֵאשִׁית ח), לְהוֹרוֹת וּלְגַלּוֹת שֶׁאֲפִלּוּ בְּדוֹר הַמַּבּוּל בְּתֹקֶף הִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִים גַּם אָז לֹא עָזַב חַסְדּוֹ וְחָפַץ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם וְזָכַר אֶת נֹחַ וְכוּ' וַיָּשׁוּבוּ הַמַּיִם וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן עַתָּה שֶׁכְּבָר הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם הָאָבוֹת וּמשֶׁה רַבֵּנוּ וְהַשִּׁבְעָה רוֹעִים וְתַנָּאִים וְאָמוֹרָאִים וּנְבִיאִים וְכוּ' וְכוּ', וְגַם בְּכָל דּוֹר נִמְצָאִים צַדִּיקִים גְּדוֹלִים, וּבְכָל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל נִמְצָאִים נְקוּדוֹת טוֹבוֹת רַבּוֹת, שֶׁבְּוַדַּאי יִזְכֹּר ה' חֲסָדָיו בִּזְכוּת אֲבוֹתֵינוּ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמַּזְכִּירִין שָׁם פְּסוּקִים אֵלּוּ, וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב וְכוּ' וְכֵן הַבֵּן יַקִּיר לִי אֶפְרַיִם וְכוּ' רַחֵם אֲרַחֲמֶנּוּ וְכוּ' זָכַרְתִי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ וְכוּ': 

וְכֵן פְּסוּקֵי שׁוֹפָרוֹת, שֶׁכֻּלָּם לְעוֹרֵר זְכוּת מַתַּן תּוֹרָה וְכוּ', וְכֵן מְדַבֵּר מִקִּבּוּץ גָּלֻיּוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁיִּסְתַּכֵּל וְיִמְצָא זְכוּת בְּכֻלָּם. וְכֵן מְדַבֵּר שָׁם מֵעֲשָֹרָה הִלּוּלִים שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁנַּעֲשִֹים עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַטּוֹב עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר, וּמְסַיְּמִין 'וּבְיוֹם שִֹמְחַתְכֶם וּבְמוֹעֲדֵיכֶם וְכוּ' וּתְקַעְתֶּם וְכוּ'', כִּי הָעִקָּר לְעוֹרֵר הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל עַד שֶׁיִּזְכּוּ לְשִֹמְחָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה: לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב, זֶה בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרַשׁ רַשִׁ"י שָׁם, שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִסְתַּכֵּל עַל הָעֲווֹנוֹת וְהָעֲבֵרוֹת שֶׁעוֹשִֹין וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאָדָם נוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם לְמָקוֹם שֶׁנּוֹפֵל עֲדַיִן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמּוֹ וְרַחֲמָיו עָלָיו עֲדַיִן וּמְחַכֶּה לוֹ שֶׁיָּשׁוּב, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין בְּקִיאוּת הַזֶּה מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בְּכָל עֵת מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּקִי בְּנָפִיק. 'ה' אֱלֹהָיו עִמּוֹ' בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, 'וּתְרוּעַת מֶלֶח בּוֹ' בְּחִינַת הַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְוַת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:

~ אות מט

וְהִנֵּה מְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא לִזְכּוֹת שֶׁבְּחִינַת משֶׁה יָאִיר לִבְחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִחוּד חַמָּה וּלְבָנָה, וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שִֹמְחַת שַׁבָּת שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ הוּא עַל-יְדֵי בִּטּוּל הָעַצְבוּת, כִּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה זֶה מְאֹרֹת חָסֵר, וּמְבֹאָר בְּזֹהַר הַקָּדוֹשׁ וּמוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל מְאֹרֹת חָסֵר דָּא לִילִית שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַיְּלָלָה וְהָעַצְבוּת שֶׁמִּשָּׁם כָּל פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁהוּא עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע, וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ לְבָנָה מַזְכִּירִין גֹּדֶל הַשִֹּמְחָה שֶׁל הַמְּאוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים: שָֹשִֹים וּשְֹמֵחִים לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם וְכוּ', וְכֵן נוֹהֲגִין יִשְֹרָאֵל לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַלְּבָנָה בְּשִֹמְחָה רַבָּה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁנּוֹהֲגִין לַעֲשׂוֹת רִקּוּדִין וּמְחוֹלוֹת בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ לְבָנָה, זֶה בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שִֹמְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהִזְהִירוּ מְאֹד אֶת יְהוֹשֻׁעַ כַּמָּה פְּעָמִים: חַזַּק וֶאֱמָץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסוֹף הַתּוֹרָה בְּעִנְיַן הִסְתַּלְקוּת משֶׁה וּבִתְחִלַּת סֵפֶר יְהוֹשֻׁעַ, כִּי עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת עַל-יְדֵי שִֹמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (נְחֶמְיָה ח): כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם, וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַיִּחוּד וְהַהֶאָרָה מִמּשֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל: 

~ אות נ

וְזֶה בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה שֶׁל שַׁבָּת בְּחִינַת מִשְׁנֶה תּוֹרָה בְּחִינַת כִּפְלַיִם לְתוּשִׁיָּה, שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, כִּי עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה זוֹכֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכְּבָר זָכָה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהַזַּכּוּת בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא עוֹשֶֹה גַּם אַחַר-כָּךְ תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה דְּהַיְנוּ עַל הַשָֹּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה שֶׁיִּזְכּוּ לָעוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וּגְדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים זוֹכִין לָזֶה בָּעוֹלָם הַזֶּה כַּנַּ"ל, וְלָעוֹלָם הַבָּא עַיִן לֹא רָאֲתָה וְכוּ', וְרַק זֶה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. כִּי שְׁאָר הָאֲנָשִׁים אֲפִלּוּ אִם מִתְגַּבְּרִים כָּרָאוּי וְעוֹשִֹים בְּכָל פַּעַם תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה, דְּהַיְנוּ עַל חַטָּאתִי וְכוּ', שֶׁלֹּא הָיָה זַךְ בְּלִי פְּנִיָּה וְכֵן אַחַר-כָּךְ, כָּל זֶה אֵינוֹ נִקְרָא תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת כִּי אִם בְּשֵׁם הַמֻּשְׁאָל, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא זִכֵּךְ הָאָדָם אֶת עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַזַּכּוּת עַד שֶׁאֵין עוֹלֶה עַל מַחְשַׁבְתּוֹ שׁוּם פְּנִיָּה וְשׁוּם מַחְשָׁבָה זָרָה, עֲדַיִן אֵינוֹ בִּכְלַל בַּעַל תְּשׁוּבָה גָּמוּר מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲדַיִן אֵיזֶה שֶׁמֶץ אֲחִיזַת הַפְּסוֹלֶת, וְעַל-כֵּן כָּל אֵלּו הַתְּשׁוּבוֹת שֶׁעוֹשִֹין בְּכָל פַּעַם מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיְתָה הַתְּשׁוּבָה זַכָּה כָּל-כָּךְ, כָּל אֵלּוּ הַתְּשׁוּבוֹת נִקְרָאִים תְּשׁוּבָה א', וְאָז כְּשֶׁבָּא בִּתְשׁוּבוֹתָיו הָרַבִּים לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת בְּתַכְלִית הַזַּכּוּת בְּלִי שׁוּם שֶׁמֶץ שֶׁל אֵיזֶה צַד מַחְשֶׁבֶת חוּץ, כָּל זֶה נִקְרָא תְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה, וְאַחַר-כָּךְ כְּשֶׁעוֹשֶֹה תְּשׁוּבָה עַל הַשָֹּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה זֶה עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, וּבְוַדַּאי גַּם זֶה הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּחִינַת משֶׁה שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה עַל הַהַשָֹּגוֹת כַּנַּ"ל, גַּם הוּא יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה בָּזֶה, כִּי מֵאַחַר שֶׁצָּרִיךְ בָּזֶה הָעוֹלָם לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה בְּכָל פַּעַם עַל הַשָֹּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה, כִּי בָּזֶה הָעוֹלָם אֲפִלּוּ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא מְאֹד כְּמוֹ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה, אַךְ עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה הוּא בִּבְחִינַת משֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ (שַׁבָּת פז), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן קצ). וְזֶה בְּחִינַת הַבְּחִירָה שֶׁהָיָה לְאָדָם הָרִאשׁוֹן קֹדֶם הַחֵטְא, שֶׁהָיָה זַךְ בְּתַכְלִית וַעֲדַיִן לֹא נִתַּן בּוֹ יֵצֶר הָרָע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י (בְּרֵאשִׁית ב, כה), וְאִם כֵּן מֵאַיִן הָיָה לוֹ בְּחִירָה עַד שֶׁחָטָא בְּעֵץ הַדַּעַת, אַךְ כָּל בְּחִירָתוֹ אָז הָיָה בִּבְחִינָה זֹאת בִּבְחִינַת משֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ. כִּי הוּא הָיָה זַךְ לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית, וְהִזְהִירוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא יֹאכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע, דְּהַיְנוּ בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שָׁם אֲחִיזַת הָרַע לֹא יֹאכַל מִשָּׁם, כִּי רָצָה שֶׁלֹּא יִכָּנֵס בּוֹ הַיֵּצֶר הָרָע הַגַּשְׁמִי שֶׁלָּנוּ כְּלַל, רַק יִשָּׁאֵר לוֹ בְּחִירָה שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁצְּרִיכִין בְּכָל פַּעַם לֵילֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וְלַעֲשׂוֹת בְּכָל פַּעַם תְּשׁוּבָה עַל הַשָֹּגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁיּוֹם זֶה קָדוֹשׁ וְנוֹרָא מְאֹד וְאֵין בּוֹ אֲחִיזַת הָרַע, וְעַל-כֵּן אֵין בּוֹ שׁוּם בֵּרוּר, רַק כָּל הָעֲבוֹדָה שֶׁל יוֹם הַשַּׁבָּת הוּא לַעֲלוֹת מֵהַשָֹּגָה לְהַשָֹּגָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדַת גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל, שֶׁכָּל בְּחִירָתָם בִּבְחִינַת משֶׁה הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ, וּמִשָּׁם הָיָה בְּחִירָתוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל מִכְשֹׁל הַחֵטְא שֶׁלּוֹ הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁהוֹסִיפָה עַל הַצִּוּוּי כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (מִדְרַשׁ שׁוֹחֵר טוֹב א), וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְשְׁלוּ לְגַמְרֵי וְעָבְרוּ עַל מִצְוַת ה' כִּי בְּוַדַּאי אָסוּר לְהוֹסִיף עַל דִּבְרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים יג): לֹא תוֹסִיף עָלָיו. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן מָצִינוּ שֶׁמּשֶׁה רַבֵּנוּ הוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ וַה' יִתְבָּרַךְ הִסְכִּים עִמּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שַׁבָּת שָׁם), אַךְ בְּוַדַּאי יֵשׁ בָּזֶה חִלּוּקִים רַבִּים, כִּי הֲלֹא מָצִינוּ בְּכָל הַצַּדִּיקִים הַחֲכָמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהוֹסִיפוּ כַּמָּה גְּזֵרוֹת וּגְדָרִים בְּרֹב הַמִּצְווֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִשְׁמֶרֶת לְמִשְׁמֶרֶת, כְּגוֹן שְׁבוּת לְשַׁבָּת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת לָנוּ אָסוּר לְגַמְרֵי לִגְרֹעַ אוֹ לְהוֹסִיף, אֲבָל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים יֵשׁ לָהֶם בָּזֶה בְּחִירָה, שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁהֵם צְרִיכִים לְהָבִין מִדַּעְתָּם אִם לְהוֹסִיף אִם שֶׁלֹּא לְהוֹסִיף. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת יֵשׁ יְגִיעָה וַעֲבוֹדָה גְּדוֹלָה בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁהֵבַנְתִּי מִדְּבָרָיו זַ"ל בְּעֵת שֶׁדִּבֵּר מִזֶּה, וְזֶה הָיָה סוֹד הַבְּחִירָה שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, וּכְשֶׁנִּכְשַׁל עַל-יְדֵי אִשְׁתּוֹ שֶׁהוֹסִיפָה שֶׁלֹּא כָּרָאוּי נִכְשַׁל מְאֹד בְּחֵטְא גָּמוּר, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁאֵין זוֹכִין לְכַוֵּן דַּעְתּוֹ (הגהה: לדעתו) יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי יְכוֹלִים לְהִכָּשֵׁל מְאֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַרְבָּעָה נִכְנְסוּ לַפַּרְדֵּס שֶׁרַק רַבִּי עֲקִיבָא נִכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם, אֲבָל בֶּן עֲזַאי וּבֶן זוֹמָא זֶה הֵצִיץ וְנִפְגַע וְזֶה הֵצִיץ וּמֵת, אֲבָל נִשְׁאֲרוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים, אֲבָל אַחֵר נָפַל לְגַמְרֵי וְקִצֵץ בַּנְּטִיעוֹת. 

כִּי עִנְיַן זֶה הוּא בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב וְכוּ', כִּי בְּוַדַּאי צָרִיךְ הַצַּדִּיק לַעֲלוֹת בְּכָל פַּעַם לְהַשָֹּגָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אָסוּר לוֹ לַהֲרֹס לַעֲלוֹת אֶל ה' לִכָּנֵס בְּהַשָֹּגוֹת שֶׁאֵינָם רְאוּיִם לוֹ כַּמּוּבָן כָּל זֶה בִּדְבָרָיו זַ"ל (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה 'כִּי מְרַחֲמֵם' בְּסִימָן ז לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה וְכוּ' וּבְמָקוֹם אַחֵר). וּמִי שֶׁזּוֹכֶה בַּעֲבוֹדָתוֹ לַבְּקִיאוּת הַזֶּה הֵיטֵב, זוֹכֶה לֵידַע לְכַוֵּן דַּעְתּוֹ מַה לְּהוֹסִיף שֶׁיִּהְיֶה כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּמַה שֶּׁלֹּא לְהוֹסִיף, וְעַל-כֵּן רַק רַבִּי עֲקִיבָא נִכְנַס בְּשָׁלוֹם וְיָצָא בְּשָׁלוֹם, נִכְנַס וְיָצָא דַּיְקָא בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק הַנַּ"ל, שֶׁהָיָה בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק, אֲבָל בֶּן עֲזַאי וּבֶן זוֹמָא טָעוּ בְּעִנְיַן הַבְּקִיאוּת הַזֶּה, וְעַל-כֵּן לֹא יָצְאוּ בְּשָׁלוֹם רַק שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן נִשְׁאֲרוּ בְּצִדְקָתָם, אֲבָל אַחֵר קִצֵץ בַּנְטִיעוֹת, כִּי יָצָא לַחוּץ לְגַמְרֵי. וְזֶה בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה גָּבוֹהַּ מְאֹד וְנִכְשַׁל בְּכַמָּה בְּחִינוֹת, וְכַמְּרוּמָז בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (תִּקּוּן סט דַּף קב), בְּהַהוּא יוֹמָא הֵצִיץ וּמֵת, כִּי הִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלֹא הֲווּ לֵיהּ רְשׁוּ, וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְרִין לח:) שֶׁכָּפַר בָּעִקָר, רַק שֶׁתֵּכֶף עָשָֹה תְּשׁוּבָה, וְכָל זֶה הָיָה בְּחִינַת פְּגַם הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל, וְכָל הַתִּקּוּן שֶׁלּוֹ הָיָה עַל-יְדֵי שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי, כִּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינָה זֹאת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת, דְּהַיְנוּ עַל הַשָֹּגָה הָרִאשׁוֹנָה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כּוֹלוֹ תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. אֲבָל זֶה אֵין זוֹכִין כִּי אִם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁרַק הֵם יוֹדְעִים וּמַשִֹּיגִים סוֹד קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בִּשְׁלֵמוּת, כִּי הֵם עוֹשִֹים תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא עַל הַשָֹּגָה הַקּוֹדֶמֶת וְכַנַּ"ל, וּמֵהֶם אָנוּ מְקַבְּלִים קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, בִּבְחִינַת לֵךְ וְהוֹדִיעֵם הַנַ"ל, וְעַל-יְדֵי-זֶה גַּם אָנוּ יְכוֹלִים לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה לְפִי עֶרְכֵּנוּ, שֶׁנִּזְכֶּה לָשׁוּב תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁהַתְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה לֹא הָיְתָה זַכָּה כָּל-כָּךְ, וְהַלְוַאי שֶׁנִּזְכֶּה לְעֵת עַתָּה לָזֶה. 

וְזֶה בְּחִינַת 'לֶחֶם מִשְׁנֶה' שֶׁל שַׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר לֶחֶם מִשְׁנֶה נִמְשַׁךְ מֵהַמָּן שֶׁיָּרַד בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לֶחֶם יוֹמָיִם וּבְשַׁבָּת לֹא יָרַד כְּלָל. כִּי הַמָּן הוּא בִּבְחִינַת דַּעַת בְּחִינַת משֶׁה כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל (בְּסִימָן נו), וְזָכוּ יִשְֹרָאֵל בִּזְכוּת משֶׁה שֶׁבַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי יָרַד לֶחֶם מִשְׁנֶה בִּשְׁבִיל שַׁבָּת, וּבְשַׁבָּת לֹא יָרַד כְּלָל. כִּי בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם בֵּרוּרִים יָרַד לָהֶם הַמָּן דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ כְּפִי הַבֵּרוּר שֶׁל אוֹתוֹ הַיּוֹם. וְזֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁל הַהֲמוֹן עָם, כִּי עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה מְבָרְרִין הַטּוֹב מִן הָרַע, הַכָּשֵׁר מִן הַפָּסוּל וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבֵּרוּר שֶׁנַּעֲשָֹה בְּכָל יוֹם מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל, אָסוּר וּמֻתָּר, טָמֵא וְטָהוֹר. וּבַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי יָרַד לֶחֶם מִשְׁנֶה, זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה שֶׁל הַהֲמוֹן עַם, עַד שֶׁנִשְׁלַם תְּשׁוּבָתָם בִּשְׁלֵמוּת, וּבְשַׁבָּת לֹא יָרַד הַמָּן כְּלָל, רַק אָז אוֹכְלִים הַלֶּחֶם מִשְׁנֶה שֶׁל יוֹם הַשִּׁשִּׁי, שֶׁהוּא סוֹד עֹנֶג שַׁבָּת. כִּי אָז אֵין בֵּרוּר וְאֵין טוֹרְחִין אָז בְּהַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע בְּגַשְׁמִיּוּת כְּפִי הַבֵּרוּר, רַק אָז צְרִיכִין לֶאֱכֹל סְעוּדַת שַׁבָּת לְהִתְעַנֵּג עַל ה' בְּלֶחֶם מִשְׁנֶה שֶׁהוא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת משֶׁה שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמָּן בְּחִינַת הַדַּעַת, שֶׁכָּל תְּשׁוּבָתוֹ הוּא רַק עַל הַשָֹּגָה הַקּוֹדֶמֶת כַּנַּ"ל. כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר, אֲבָל עֲלִיַּת הָעוֹלָמוֹת עִקְּרוֹ הוּא בְּשַׁבָּת כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת. וְזֶה הָיָה צָרִיּךְ אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתַּן בּוֹ יֵצֶר-הָרָע וְלֹא הָיָה צָרִיךְ בֵּרוּר שֶׁלָּנוּ, רַק הָיָה צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת הָעוֹלָמוֹת כַּמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת הַרְבֵּה בָּזֶה. וְזֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁזּוֹכִין לָזֶה גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת בֶּאֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי כְּפִי תְּשׁוּבָתוֹ כֵּן הוּא עֲלִיַּת הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בּוֹ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר לֶחֶם מִשְׁנֶה בְּחִינַת מִשְׁנֶה תּוֹרָה זוֹכִין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַנַּ"ל, רַק גַּם אָנוּ מְחֻיָּבִים לִבְצֹעַ עַל לֶחֶם מִשְׁנֶה זֵכֶר לַמָּן, כִּי אָנוּ מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה לְפִי עֶרְכֵּנוּ עַל-יְדֵי כֹּחַ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁזּוֹכִין לְלֶחֶם מִשְׁנֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּכָל פַּעַם עַל הַשָֹּגָתוֹ הַקּוֹדֶמֶת וְכַנַּ"ל, כִּי כְּבָר מְבֹאָר לְעֵיל שֶׁעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם עִקַּר בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁכֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא עַל הַהַשָֹּגוֹת כַּנַּ"ל, עַל-יָדָם יָכוֹל כָּל אֶחָד לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים. כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁהַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל עוֹשִים תְּשׁוּבָה עַל הַשָֹּגָתָם הָרִאשׁוֹנָה וּבָאִים לְהַשָֹּגָה יְתֵרָה עַל-יְדֵי זֶה מַשִֹּיגִין גְּדֻלַּת חֲסָדָיו בְּיוֹתֵר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַגְבִּיהִין הַשְּׁפֵלִים בְּיוֹתֵר וּמַכְנִיסִים גַּם בָּהֶם בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁיִּזְכּוּ לְעֵת עַתָּה לְקַיֵּם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, וְגַם מִמְּקוֹמָם יַמְשִׁיכוּ עַצְמָן לַה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם, וְיִצְעֲקוּ וְיִתְפַּלְּלוּ לַה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ, בִּבְחִינַת מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי (יוֹנָה ב), בְּחִינַת צָפוּ מַיִם עַל רֹאשִׁי אָמַרְתִּי נִגְזָרְתִּי קָרָאתִי שִׁמְךָ ה' מִבּוֹר תַּחְתִּיּוֹת עַד יַשְׁקִיף וְיֵרֶא ה' מִשָּׁמַיִם (אֵיכָה ג) שֶׁיִּזְכּוּ לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמְּקַבֵּל כָּל אֶחָד מִגְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת שַׁבָּת דְּכֻלְהוּ יוֹמֵי וְכַנַּ"ל:

~ אות נא

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר, שֶׁאָז חַיָּבִים כֻּלָּם לְהִתְעַנּוֹת וּמִקֹּדֶם בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר מִצְוָה לֶאֱכֹל, כִּי הָאֲכִילָה מְחַבֶּרֶת הַגּוּף עִם הַנֶּפֶשׁ, כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה נִמְשַׁךְ חִיּוּת לְהַגּוּף מֵהַנֶּפֶשׁ וְהוּא קִיּוּם הָאָדָם, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כָּרָאוּי נַעֲשָֹה בְּחִינַת הַתִּקּוּן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אָלֶף וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶֹה אָדָם בְּחִינַת א' דָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, כִּי הַגּוּף בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וְהַנְשָׁמָה בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי גּוּף וְנֶפֶשׁ הֵם בְּחִינַת שָׁמַיִם וָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְרִין צא:): יִקְרָא אֶל הַשָּׁמַיִם מֵעָל (תְּהִלִּים נ), זֶה הַנְּשָׁמָה, וְאֶל הָאָרֶץ, זֶה הַגּוּף. וְשָׁמַיִם וְאָרֶץ הֵם בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת הַשָּׁמַיִם כִּסְאִי (יְשַׁעְיָה סו), נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁנִּקְרֵאת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה כַּנַּ"ל. וְחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, שֶׁמְּחַבֵּר אוֹתָם יַחַד זֶה בְּחִינַת הַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַחִיּוּת מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. וְעַל-כֵּן כָּל כַּוָּנוֹת הָאֲכִילָה הוּא בִּבְחִינָה זֹאת, בִּבְחִינַת הָאָלֶף הַנַּ"ל שֶׁהוּא ב' יוּדִין וְוָאו שֶׁבְּתוֹכָם, וְהַוָּא"ו נִתְחַלֶּקֶת לִשְׁנַיִם, וְאָז י"ו לְמַעְלָה וְי"ו לְמַטָּה. וּשְׁנֵיהֶם גִּימַטְרִיָּא ל"ב, בְּחִינַת ל"ב שִׁנַּיִם שֶׁטּוֹחֲנִין הַמַּאֲכָל וּמְבַרְרִין אוֹתוֹ, שֶׁהֵם בְּחִינַת ל"ב נְתִיבוֹת חָכְמָה וְכוּ', כַּמּוּבָא. וְהָעִקָּר הַחִיּוּת נִמְשַׁךְ אֶל הַלֵּב, שֶׁשָּׁם כָּל רְתִיחַת הַדָּמִים, וְהָעִקָּר שֶׁצְּרִיכִין לֶאֱכֹל בִּקְּדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשַׁךְ הַחִיּוּת מֵהַנְּשָׁמָה אֶל הַגּוּף בִּקְדֻשָּׁה, בְּאֹפֶן שֶׁיְּחַיֶּה אֶת הַדָּמִים שֶׁבַּלֵּב בִּקְדֻשָּׁה וְלֹא יִתְאַחֲזוּ מֵהֶם הִתְגַּבְּרוּת הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אַחֲרָא וְכוּ', וְאָז כְּשֶׁהַדָּמִים זַכִּים כָּרָאוּי וּמְקַבְּלִין רַק חִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, אֲזַי נַעֲשָֹה בְּחִינַת אָדָם הַנַּ"ל שֶׁהוּא אָלֶף דָּם, כִּי הָא' הוּא בְּחִינַת ל"ב שִׁנַּיִם ל"ב נְתִיבוֹת הַחָכְמָה שֶׁנַּעֲשָֹה עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלַל הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ, נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְדָ"ם הוּא מַה שֶּׁזָּכָה לְהַחֲיוֹת אֶת הַדָּמִים בִּקְדֻשָּׁה בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכַנַּ"ל. וְאָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בָּזֶה בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע וְעַל-כֵּן פָּגַם בִּבְחִינַת אָדָם, וְכֵן כָּל אָדָם כָּל הַחַטָּאִים שֶׁלּוֹ נִמְשָׁכִין מִפְּגַם הַדָּמִים שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת לְתַקֵּן כָּל הַחַטָּאִים שֶׁבָּאִים מֵהַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַחַטָּאִים שֶׁנִּכְנָעִין עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִיתִים שֶׁל הַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה. 

וְעַל-כֵּן קֹדֶם יוֹם כִּפּוּר צְרִיכִין לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לָשׁוּב צְרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ וְאוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן כַּנַּ"ל. כִּי הָאֲכִילָה שֶׁל עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא מִצְוָה זֶה בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ, שֶׁאָז נִמְשַׁךְ בְּחִינַת יִשּׁוּב הַדַּעַת הַנַּ"ל בְּחִינַת הַמְתֵּן שֶׁהוּא בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁצְּרִיכִין כְּלַל יִשְֹרָאֵל לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וּצְרִיכִין אָז לִגְמֹר לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם שֶׁהוּא בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לַחְטֹף לְהִתְעַנּוֹת מִיָּד רַק צְרִיכִין מִקֹּדֶם בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר לֶאֱכֹל וְהוּא מִצְוָה גְּדוֹלָה. כִּי מִצְוַת הָאֲכִילָה שֶׁל עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן בָּקִי בְּנָפִיק, וּמִצְוַת הַתַּעֲנִית וְהָעֲבוֹדָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר זֶה בְּחִינַת עַיֵּל, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שְׁנֵיהֶם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָשׁוּב כִּי אִם כְּשֶׁבְּקִיאִין בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בְּעַיֵּל וְנָפִיק כַּנַּ"ל: 

~ אות נב

וְעַל-כֵּן הָיָה הַכֹּהֵן גָּדוֹל מְשַׁנֶּה בְּיוֹם כִּפּוּר ה' פְּעָמִים מִחוּץ לִפְנִים וּמִפְּנִים לְחוּץ, מִבִּגְדֵי זָהָב לְבִגְדֵי לָבָן וּמִבִּגְדֵי לָבָן לְבִגְדֵי זָהָב, כָּל זֶה בְּחִינַת הַנַּ"ל, כְּדֵי לְתַקֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר עַצְמוֹ בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק בְּשָׁרְשׁוֹ. כִּי גַּם בַּעֲבוֹדַת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ וְהוּא בְּוַדַּאי בְּחִינַת עַיֵּל נֶגֶד כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, אֲבָל גַּם שָׁם בְּעַצְמוֹ יֵשׁ בְּחִינַת חוּץ וּפְנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת עַיֵּל לִפְנִים וְנָפִיק לַחוּץ, שֶׁהוּא עֲבוֹדַת הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁנִּכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים, זֶה בְּחִינַת עַיֵּל אֶצְלוֹ, וְאַחַר-כָּךְ יָצָא לַחוּץ לָהֵיכָל וַעֲזָרָה וְעָשָֹה שָׁם עֲבוֹדַת חוּץ, וְכֵן הֶחְלִיף כַּמָּה פְּעָמִים, הַכֹּל לְתַקֵּן בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק בְּשָרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן, וְעַל-יְדֵי נוֹרָאוֹת עֲבוֹדָתוֹ אָז בִּפְנִים בְּבֵית קֹדֶשׁ קָדָשִׁים וּבַחוּץ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, תִּקֵּן וְהִמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל בְּכָל הָעוֹלָמוֹת בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁיִּהְיֶה נִמְשַׁךְ עַל כָּל אֶחָד בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בְּעַיֵּל וְנָפִיק כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְמַעְלָה שֶׁאֵין לָנוּ כֹּחַ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵם עוֹשִֹים תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה תָּמִיד, וְהֵם בְּקִיאִים בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בִּבְחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק הֵיטֵב הֵיטֵב, לְפִי דַּרְכָּם הַנִּפְלָא, וְהֵם מַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁגַּם אֲנַחְנוּ עַתָּה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְכָל אָדָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, עַד שֶׁגַּם אֲפִלּוּ הַמֻּנָּחִים בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת יוּכְלוּ לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשַׁךְ מִגְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר מִחוּץ לִפְנִים וּמִפְּנִים לְחוּץ וְכוּ' כַּנַּ"ל. 

וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין בְּיוֹם כִּפּוּר בִּקְרִיאַת הַתּוֹרָה 'אַחֲרֵי מוֹת שְׁנֵי בְּנֵי אַהֲרֹן בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמוּתוּ' (וַיִּקְרָא טז), כִּי כָּל הַפְּגַם שֶׁל נָדָב וַאֲבִיהוּא שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים מְאֹד, אֲבָל כָּל הַפְּגַם שֶׁלָּהֶם הָיָה בִּבְחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁלֹּא תִּקְּנוּ בְּחִינַת וְנָפִיק בְּחִינַת וָשׁוֹב, רַק רָצוּ לְהִתְקָרֵב בִּדְבֵקוּת לַה' יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מֵהַמִּדָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּן יֶהֶרְסוּ לַעֲלוֹת אֶל ה' (שְׁמוֹת יט), וְכַמְּבֹאָר בְּפָסוּק זֶה בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמוּתוּ. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר אֶת אַהֲרֹן עַל זֶה 'וְאַל יָבוֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ', שֶׁלֹּא יָמוּת כְּדֶרֶךְ שֶׁמֵּתוּ בָנָיו עַל-יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בִּבְחִינַת בְּקִיאוּת בְּעַיֵּל וְנָפִיק כַּנַּ"ל, רַק בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' בְּכָל סֵדֶר הָעֲבוֹדָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר. וְעַל-כֵּן קוֹרִין כָּל זֶה בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְקַבֵּל דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּקִיאִים בַּהֲלָכָה זֹאת הֵיטֵב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעֲבוֹדָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר, וּמִשָּׁם נִמְשַׁךְ גַּם עָלֵינוּ בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁנִּזְכֶּה לֵילֵךְ בּוֹ כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ, שֶׁזֶּהוּ כָּל קְדֻשַּׁת יוֹם כִּפּוּר לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת וְכַנַּ"ל:

~ אות נג

וְאַחַר יוֹם כִּפּוּר עוֹשִֹין סֻכּוֹת, וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁכָּל יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר הָיָה מִלְחָמָה גְּדוֹלָה בֵּין יַעֲקֹב וְעֵשָֹו, וְעֵשָֹו שֶׁבָּא מִצֵּדוֹ לְקַבֵּל הַבְּרָכוֹת וְיַעֲקֹב לְקָחָם מִמֶּנּוּ בְּחָכְמָה, וְאַחַר יוֹם כִּפּוּר וְכוּ' כְּדֵין 'וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכּוֹתָה', שֶׁיַּעֲקֹב בְּחִינַת כְּלַל יִשָֹרָאֵל מַסְתִּירִין עַצְמָן בְּתוֹךְ הַסֻּכָּה הַקְּדוֹשָׁה וְכוּ', וְהוּא עַל-פִּי הַנַּ"ל שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר יִשְֹרָאֵל לוֹחֲמִין בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה, כִּי אָז מִתְגַּבְּרִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק בְּכָל הַבְּחִינוֹת, הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת לִזְכּוֹת לְהַכְרִית זַרְעוֹ, שֶׁהֵם עִקַּר בְּחִינַת מֶמֶשֶׁלֶת זָדוֹן שֶׁמְּבַקְּשִׁין עַל זֶה הַרְבֵּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר: וְעוֹלָתָהּ תִּקְפָּץ פִּיהָ וְכוּ' כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן וְכוּ', הֵן לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבַּדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת זֻהֲמַת עֲמָלֵק וְכוּ', וּמֵחֲמַת שֶׁהוּא מִלְחָמָה אֲרֻכָּה מְאֹד כַּנַּ"ל עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לִלְחֹם עִמּוֹ, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה שֶׁמַּמְשִׁיךְ בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הָעֲבוֹדָה שֶׁל הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי עַל-יְדֵי כָּל עֲבוֹדָתוֹ שָׁם בְּרוּם גָּבְהֵי מְרוֹמִים עַל-יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל לְכָל יִשְֹרָאֵל הַחֲפֵצִים לָשׁוּב, אֲפִלּוּ הַנְּמוּכִים מְאֹד מְאֹד, לְקַיֵּם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּקִי בְּנָפִיק, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה לְהַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁבְּיִשְֹרָאֵל וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַתְּחִינוֹת וּבַקָּשׁוֹת וְהַסְּלִיחוֹת שֶׁיִּשְֹרָאֵל מַרְבִּין לְבַקֵּשׁ מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה בַּעֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וּבִפְרַט בְּיוֹם כִּפּוּר, אֵין הַכַּוָּנָה לְהִתְפַּלֵּל וּלְבַקֵּשׁ עַל הֶעָבַר לְבַד, רַק שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים בְּיוֹתֵר שֶׁיַּעַזְרוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵעַתָּה לְדֶרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁלֹּא יֶחֱטָא עוֹד וְלֹא יִפֹּל מִשּׁוּם דָּבָר, רַק יִזְכֶּה לִבְחִינַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל בֶּאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁים וְתֵן בְּלִבֵּנוּ לַעֲזֹב דֶּרֶךְ רֶשַׁע וְכוּ' וְכֵן יְהִי רָצוֹן שֶׁלֹּא אֶחֱטָא עוֹד וְכוּ', וְכֵן הַרְבֵּה, וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲבוֹדָה שֶׁל הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם וְכוּ' (וַיִּקְרָא טז), שֶׁעִקַּר הַכַּפָּרָה בְּחִינַת כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵר עֲלֵיכֶם הוּא שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי זֶה לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי ה' תִּטְהָרוּ. הַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְטַהֵר אוֹתָנוּ לְהַבָּא מִכָּל חַטֹּאתֵינוּ, שֶׁיַּמְשִׁיךְ עָלֵינוּ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל לְטַהֵר עַצְמֵינוּ מִכָּל חַטֹּאתֵינוּ מֵעַתָּה שֶׁלֹּא נֶחֱטָא עוֹד כַּנַּ"ל, וְזֶה זוֹכִין כָּל הַחֲפֵצִים בֶּאֱמֶת בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲבוֹדָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ בְּקִיאוּת הַנַּ"ל לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בְּכָל הַשָּׁנָה תָּמִיד.

וְעַל-כֵּן אַחַר יוֹם כִּפּוּר עוֹשִֹין סֻכּוֹת, כִּי סֻכּוֹת הוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהֵקִיפוּ אֶת יִשְֹרָאֵל בַּמִּדְבָּר, וְהָעַנְנֵי כָּבוֹד הָיוּ מְגִינִים עַל יִשְֹרָאֵל מִקְלִפַּת עֲמָלֵק כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (רֹאשׁ הַשָּׁנָה ג) עַל פָּסוּק (בַּמִּדְבָּר כא): וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד, שֶׁהוּא עֲמָלֵק וְכוּ', שֶׁשָּׁמַע שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ עַנְנֵי כָּבוֹד עַל-יְדֵי מִיתַת אַהֲרֹן וְכוּ' וְכַמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן עַתָּה אָנוּ עוֹשִֹין סֻכָּה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הָעַנְנֵי כָּבוֹד לְהִנָּצֵל עַל-יָדָם מִקְלִפַּת עֲמָלֵק, וְכַמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. הַיְנוּ כִּי בְּיוֹם כִּפּוּר עָשָֹה הַכֹּהֵן גָּדוֹל עֲבוֹדָתוֹ בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ בִּפְנִים וּבַחוּץ וְהִמְשִׁיךְ בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּשָׁרְשׁוֹ בְּרוּם גָּבְהֵי מְרוֹמִים עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשַׁךְ כֹּחַ הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל עַל כָּל יִשְֹרָאֵל, וְעַכְשָׁו אַחַר יוֹם כִּפּוּר צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בְּעַצְמוֹ לִכָּנֵס לְתוֹךְ הַסֻּכָּה הַקְּדוֹשָׁה לְתוֹךְ בְּחִינַת הָעַנְּנֵי כָּבוֹד לְהַצְפִּין עַצְמוֹ מִקְלִפַּת עֲמָלֵק, בִּבְחִינַת כִּי יִצְפְּנֵנִי בְּסֻכֹּה וְכוּ' (תְּהִלִּים כז), כִּי מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק אֲרֻכָּה מְאֹד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גַּם אַחַר יוֹם כִּפּוּר צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת כַּמָּה תַּחְבּוּלוֹת לְהִנָּצֵל מִמֶּנּוּ, עַל-כֵּן בּוֹרְחִין לְתוֹךְ הַסֻּכָּה בִּבְחִינַת כְּדֵין וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכּוֹתָה, כְּדֵי שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת הָעַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהֵם מַכְנִיעִין קְלִפַּת עֲמָלֵק הָרוֹצֶה לְהַעֲלִים קְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּפְרַט כְּשֶׁיּוֹצְאִין לְחוּץ מֵהַבֵּית הַכְּנֶסֶת וּבֵית הַמִּדְרָשׁ לַעֲסֹק בְּצָרְכֵי הַגּוּף בְּמַשָֹּא וּמַתָּן וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק, שֶׁאָז אוֹרֵב מְאֹד. וְעַל-יְדֵי שֶׁיּוֹצְאִין מֵהַבַּיִת אֶל הַסֻּכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁמַּצִּילִין מִקְלִפַת עֲמָלֵק, עַל-יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל, שֶׁהָעִקָּר בְּחִינַת בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי בִּכְלַל הַזְּמַנִּים הַמְּקֻדָּשִׁים הָאֵלֶּה נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר בְּחִינַת עַיֵּל, כִּי בָּהֶם עוֹסְקִין רַק בִּתְפִלָּה בְּבֵית הַכְּנֶסֶת וּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְכוּ' וְסֻכּוֹת הִיא בְּחִינַת וְנָפִיק וְכוּ', כִּי עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הוּא אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשֵׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת וְנָפִיק כַּנַּ"ל: 

~ אות נד

וְזֶה בְּחִינַת ד' מִינִים שֶׁנּוֹטְלִין בַּיָּדַיִם, וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (תִּקּוּנֵי זֹהַר דַּף כט): מַאן נָצַח? מַאן דְּאָחִיד מָאָנָא קְרָבָא בִּידוֹהִי. וְלִכְאוֹרָה אֵינוֹ מוּבָן כְּלַל מַה זֹּאת הַשְּׁאֵלָה מַאן נָצַח, הֲלֹא בְּכָל הַמִּלְחָמוֹת רוֹאִין מַאן נָצַח, מִי שֶׁכָּבַשׁ הַמִּלְחָמָה וְהִכְנִיעַ וְהִפִּיל וְהָרַג אֶת שׂוֹנְאוֹ שֶׁנִּלְחַם עִמּוֹ, וְאֵיךְ שַׁיָּךְ לִשְׁאֹל מַאן נָצַח? וְגַם הַתְּשׁוּבָה מַאן דְּנָקִיט מָאנָא קְרָבָא בִּידוֹהִי, הֲלֹא אַדְרַבָּא בְּכָל הַמִּלְחָמוֹת זֶה סִימָן שֶׁלֹּא נִצַּח עֲדַיִן הַמִּלְחָמָה, מֵאַחַר שֶׁצָּרִיךְ לֶאֱחֹז עוֹד הַכְּלֵי מִלְחָמָה בְּיָדָיו, כִּי מִי שֶׁמְּנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה לְגַמְרֵי אֵינוֹ אוֹחֵז עוֹד כְּלֵי הַמִּלְחָמָה בְּיָדָיו. אַךְ אֶפְשָׁר לְהָבִין עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁבְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק הוּא מִלְחָמָה אֲרֻכָּה מְאֹד מְאֹד, כִּי עֲמָלֵק הוּא מֵעוֹלָם רְצוּעָה מַרְדוּת לְיִשְֹרָאֵל, וְעִקָּר הוּא מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת קְלִפַת עֲמָלֵק שֶׁאוֹרֵב עַל הָאָדָם תָּמִיד וְרוֹצֶה לְהַפִּילוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. וְעִקַּר הַכְנָעָתוֹ הוּא הִתְחַזְּקוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁעִקָּרוֹ בְּחִינַת בָּקִי בְּנָפִיק בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ. שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו יִהְיֶה חָזָק מְאֹד לְבַל יִפֹּל מִשּׁוּם דָּבָר וְכוּ'. וְזֶה הַדֶּרֶךְ צְרִיכִין לִלְמֹד הַרְבֵּה לְקַבְּלוֹ אֵצֶל הַצַּדִּיקִים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם בְּחִינַת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה כָּל הָעֲבוֹדָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַזֶּה בָּעוֹלָם וְכַנַּ"ל. 

נִמְצָא, שֶׁבְּעִנְיַן מִלְחָמָה זֹאת שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם עִם יִצְרוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, כָּל נִצָּחוֹן הַמִּלְחָמָה הוּא כְּשֶׁהוּא חָזָק בְּדַעְתּוֹ בְּכֹחַ הַצַּדִּיק לֶאֱחֹז אֶת עַצְמוֹ וְלַעֲמֹד בְּקִשְׁרֵי הַמִּלְחָמָה בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו, כִּי כָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם אֵינוֹ מְיַאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ וּמְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ וְכוּ' וְעוֹסֵק עֲדַיִן בְּמִלְחָמָה זֹאת שֶׁעִקָּר הַכְּלֵי זַיִּן הוּא תְּפִלָּה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן ב), הוּא נִקְרָא נוֹצֵחַ אֶת הַמִּלְחָמָה. כִּי בֶּאֱמֶת לַה' הַמִּלְחָמָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָאָדָם בְּעַצְמוֹ לְנַצְחוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (קִדּוּשִׁין ל:): אִלְּמָלֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹזְרוֹ וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת יז): מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדֹּר דֹּר וְכַנַּ"ל. רַק שֶׁהָאָדָם חַיָּב לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וּלְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ לִבְלִי לִהְיוֹת נָסוֹג אָחוֹר מִמִּלְחָמָה הַזֹּאת וְלִבְלִי לְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן וְכוּ'. 

וְעַתָּה מוּבָן דִּבְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל, מַאן נָצַח מַאן דְּאָחִיד מָאנָא קְרָבָא בִּידוֹהִי, כִּי בְּוַדַּאי בְּמִלְחָמָה זֹאת שֶׁהָיָה לָנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, בְּוַדַּאי אֵין רוֹאִין בַּחוּשׁ עֲדַיִן מַאן נָצַח, בִּפְרַט בַּאֲרִיכוּת הַגָּלוּת הַזֶּה, שֶׁעֲדַיִן הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ חָרֵב וְכָל אֶחָד עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר, אַךְ בִּכְלַל יִשְֹרָאֵל בְּוַדַּאי כְּבָר נִצְחוּ הַמִּלְחָמָה, מֵאַחַר שֶׁאוֹחֲזִין הַמָּאנֵי קְרָבָא בִּידוֹהִי, שֶׁהֵם הַלּוּלָב וּמִינָיו. כִּי מֵאַחַר שֶׁיִּשְֹרָאֵל עוֹסְקִין עֲדַיִן בַּמִּלְחָמָה הַזֹּאת וְאוֹחֲזִין מָאנָא קְרָבָא בִּידֵיהוֹן, שֶׁהֵם הַד' מִינִים שֶׁמִּתְפַּלְּלִין בָּהֶם וְגוֹמְרִין עֲלֵיהֶם אֶת הַהַלֵּל, בְּוַדַּאי כְּבָר נִצְּחוּ הַמִּלְחָמָה, כִּי בַּמִּלְחָמָה זֹאת זֶה עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה, כְּשֶׁאוֹחֲזִין אֶת עַצְמוֹ וְאוֹחֲזִים מָאנָא קְרָבָא בִּידוֹהִי כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַל פָּסוּק (תְּהִלִּים פט): בְּשׂוֹא גַּלָיו אַתָּה תְשַׁבְּחֵם וְכוּ' וְכֵן בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהָאָדָם מְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בִּתְפִלָּה וּצְעָקָה לַה' יִתְבָּרַךְ הוּא בִּכְלַל נוֹצֵחַ אֶת הַמִּלְחָמָה, שֶׁזֶּה מְרַמֵּז הַד' מִינִים שֶׁאוֹחֲזִים בַּיָּדַיִם בְּסֻכּוֹת אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר וְכַנַּ"ל: 

~ אות נה

כִּי הַד' מִינִים הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַנַּ"ל שֶׁהוּא לִזְכּוֹת לִבְחִינַת אָדָם וְכוּ', שֶׁבָּזֶה עוֹסְקִין בְּאֵלּוּ הַיָּמִים מֵאֱלוּל עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת אָדָם הַנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְחֶטְאֵי הַדּוֹרוֹת, כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן נִקְרָא אָדָם, כִּי הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת נִכְלַל בִּבְחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, וּפָגַם אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּבְרָא בּוֹ, וְאָנוּ עוֹסְקִין בְּכָל שָׁנָה לְתַקֵּן חֶטְאוֹ וְחֶטְאֵי כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִשָּׁם, וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִין וְנִתְתַּקְּנִין וְנַעֲשִֹין בִּבְחִינַת אָדָם כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהַוָּאו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר שֶׁזָּכוּ כְּלַל יִשְֹרָאֵל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה, עַל-כֵּן בְּסֻכּוֹת נוֹטְלִין הַד' מִינִים שֶׁכְּלַל כַּוָּנָתָם לְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת אָדָם הַנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכַוָּנוֹת הַד' מִינִים שֶׁכְּלָלוּתָם הוּא בְּחִינַת אָדָם שֶׁהוּא אָדָם דִּבּוּר מַעֲשֶֹה עַיֵּן שָׁם. כִּי מְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁהַד' מִינִים הֵם בְּחִינַת ד' אוֹתִיּוֹת הוי"ה, וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁהַהֲדַס הוּא בְּחִינַת יוּד, וְהָעַרְבֵי-נַחַל בְּחִינַת ה' רִאשׁוֹנָה, וְהַלּוּלָב בְּחִינַת וָא"ו וְהָאֶתְרוֹג בְּחִינַת ה' הָאַחֲרוֹנָה עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה בְּחִינַת אָדָם שֶׁעוֹלֶה מ"ה שֶׁהוּא שֵׁם הוי"ה בְּמִלּוּי אַלְפִין כַּיָּדוּעַ, כִּי יוּד הֵא הֵם בְּחִינַת כְּלָלוּת הַג' רִאשׁוֹנוֹת, זֶה בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת סֶגּוֹ"ל, וְהַוָא"ו בְּחִינַת הַלּוּלָב, זֶה בְּחִינַת הַהַמְשָׁכָה מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, וְהַהֵא אַחֲרוֹנָה בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. וְעִקַּר הָעֲבוֹדָה לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַהִדּוּר וְהַיּוֹפִי לִבְחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא פְּרִי עֵץ הָדָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֵא תַּתָּאָה בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה. כִּי הַיוּד בְּחִינַת הַהֲדַס כַּנַּ"ל, יֵשׁ לוֹ רֵיחַ טוֹב שֶׁהוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, זֶה בְּחִינַת נֶקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנְּשָׁמָה וְעִמָּהּ נִכְלָלִין הָעַרְבֵי-נַחַל שֶׁהֵם בְּחִינַת הֵא רִאשׁוֹנָה שֶׁנִּכְלֶלֶת תָּמִיד עִם הַיוּד יַחַד כַּיָּדוּעַ. וְזֶה סוֹד עָמוֹק וּמוּבָא לְעֵיל קְצָת. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ, כִּי הֲלֹא מְבֹאָר בַּמִּדְרָשִׁים וּבְכָל הַסְּפָרִים שֶׁעַרְבֵי-נַחַל מְרַמְּזִים עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁאֵין בָּהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ שֶׁצְּרִיכִין לְקָשְׁרָם וּלְכוֹלְלָם גַּם-כֵּן בְּתוֹךְ הָאֲגוּדָה, כַּמּוּבָא, וּמַדּוּעַ גִּיּוֹרָא בִּשְׁמֵי שְׁמַיָא. שֶׁהָעַרְבֵי-נַחַל שֶׁמְּרַמְּזִים עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל יִהְיוּ מְרוּמָזִים בַּהֵא הָרִאשׁוֹנָה לְמַעְלָה מִוָאו הֵא שֶׁהֵם הַלּוּלָב וְהָאֶתְרוֹג. אַךְ הוּא בְּחִינַת הַמּוּבָא לְעֵיל (בְּאוֹת יז) עַל עִנְיַן ג' שַׁבָּתִים שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים, שֶׁדַּיְקָא בְּעֵת הַיְרִידָה וְהַחֻרְבָּן שֶׁל כְּלַל יִשְֹרָאֵל אוֹ בִּפְרָטִיּוּת כְּשֶׁיּוֹרֵד אֶחָד חַס וְשָׁלוֹם מְאֹד עַד שֶׁנּוֹפֵל לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים וְכוּ' שֶׁאָז צָרִיךְ לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּה מַאֲמַר סָתוּם עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁהָעַרְבֵי-נַחַל שֶׁהֵם בְּחִינַת פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁנָּפְלוּ לַמְּקוֹמוֹת הַמְּגוּנִים הַנַּ"ל, שֶׁעוֹסְקִים לְכוֹלְלָם בְּתוֹךְ הָאֲגוּדָה הַקְּדוֹשָׁה, צְרִיכִין לְקָשְׁרָם וּלְכוֹלְלָם דַּיְקָא לְמַעְלָה בִּבְחִינַת הֵא הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַג' רִאשׁוֹנוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַבִּנְיָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַאֲמַר סָתוּם הַנַּ"ל, כִּי מִשָּׁם דַּיְקָא תִּקּוּנָם, כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה וְאַיֵּ"ה הַנַּ"ל וּמוּבָא לְעֵיל קְצַת מִזֶּה.

וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין רַק עַל הַלּוּלָב, כִּי הָעִקָּר הוּא הַהַמְשָׁכָה הַנַּ"ל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, לְגַלּוֹת כְּבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג, שֶׁכָּל הָעֲבוֹדָה לְהַמְשִׁיךְ הַהִדּוּר וְהַפְּאֵר לִבְחִינַת אֶתְרוֹג, שֶׁהוּא נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁעַל-יָדוֹ עִקַּר הַמִּלְחָמָה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁרוֹצֶה לְהַעֲלִים שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, וּכְפִי שֶׁמַּכְנִיעִין אוֹתוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁמְּקַבֵּל הַכֹּחַ מִמּשֶׁה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן נִתְגַּלֶּה וְנִתְגַּדֵּל וְנִתְפָּאֵר כְּבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ בִּבְחִינַת זֶה שְׁמִי לְעוֹלָם, וְזֶה זִכְרִי לְדֹר דֹר וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַהִדּוּר רוֹאִין רַק בִּבְחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת בְּכוֹר שׁוֹרוֹ הָדָר לוֹ (דְּבָרִים לג), בְּחִינַת וְנָתַתָּ מֵהוֹדְךָ עָלָיו (בַּמִּדְבָּר כז), שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנָה בְּחִינַת יָפָה כַּלְבָנָה (שִׁיר הַשִּׁירִים ו). כִּי בִּבְחִינַת משֶׁה אִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת הוֹדוֹ וַהֲדָרוֹ, כִּי הוּא בְּחִינַת חַמָּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִסְתַּכֵּל בָּהּ עַתָּה, כִּי הוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נֶאֱמַר (שְׁמוֹת לד): וַיִּירְאוּ מִגֶּשֶׁת אֵלָיו וְכוּ' וַיִּתֵּן עַל פָּנָיו מַסְוֶה, כִּי אֵין לָנוּ כֹּחַ שֶׁיָּאִיר וְיוֹפִיעַ עָלֵינוּ כְּבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת לְבָנָה שֶׁמְּקַבֶּלֶת מֵהַשֶּׁמֶשׁ בְּחִינַת משֶׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַהִדּוּר הוּא בְּהָאֶתְרוֹג וְכַנַּ"ל. וְזֶה מַה שֶּׁכָּתוּב (בְּסִימָן קמ) עַל פָּסוּק (אִיּוֹב לז): בְּיַד כָּל אָדָם יַחְתֹּם וְכוּ', שֶׁבְּהַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ אֵין לְהָעוֹלָם בּוֹ שׁוּם תְּפִיסָה רַק עַל-יְדֵי אֲנָשָׁיו וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי אֲנָשָׁיו וְתַלְמִידָיו הֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ כַּנַּ"ל, עַל-יָדָם דַּיְקָא נִתְגַּלֶּה נִפְלָאוֹת הַדְרַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כְּבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּגְדוּלָתוֹ עַד אֵין חֵקֶר, הַיְּנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות נו

וְעַל-כֵּן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא בְּסוֹף סֻכּוֹת עוֹשִֹים תִּקּוּנִים גְּדוֹלִים עִם הָעֲרָבָה בְּעַצְמָהּ שֶׁנּוֹטְלִין אָז, כִּי עַל-יְדֵי הָעֲבוֹדָה שֶׁל כָּל יְמֵי הַסֻּכּוֹת עִם הַד' מִינִים שֶׁקָּשְׁרוּ הָעֲרָבָה לְמַעְלָה כַּנַּ"ל, פָּעֲלוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁעַתָּה יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת תִּקּוּן גָּדוֹל עִם הָעַרְבֵי נַחַל בְּעַצְמָן. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַכָּבוֹד הַנֶּעֱלָם בַּמַּאֲמַר הַסָּתוּם הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹטְלִין הָעֲרָבָה לְבַד בְּיוֹם ז' שֶׁל סֻכּוֹת שֶׁהוּא הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, כִּי כְּבָר תִּקְּנוּ הַפּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל עַד שֶׁנִּתְגַּלֶּה גַּם בָּהֶם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מֵהֶעֱלֵם אֶל הַגִּלּוּי:

וְעַתָּה תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת, שֶׁזֶּהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (סֻכָּה מד), שֶׁנְּטִילַת וַחֲבִיטַת הָעֲרָבָה בְּיוֹם זֶה הוּא מִנְהַג נְבִיאִים, מִנְהַג נְבִיאִים דַּיְקָא, כִּי כְּבָר מְבֹאָר לְעֵיל (בְּאוֹת לז) שֶׁכָּל הַנְּבִיאִים כְּלוּלִים בִּבְחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן תִּקּוּן הָעֲרָבָה שֶׁהֵם בְּחִינַת פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁהֶחֱזִירוּם בִּתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי הַנְּבִיאִים דַּיְקָא שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁעִקַּר תִּקּוּן דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה עַל-יָדוֹ, כִּי הוּא מַמְשִׁיךְ עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁהוּא לִמְצוֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם וְכוּ', בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות נז

וְזֶה בְּחִינַת הַנַּעֲנוּעִים, וּבְכָל צַד מוֹלִיךְ מִכְּנֶגֶד לִבּוֹ וּמַחֲזִירוֹ וְכוּ' זֶה בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, וְהוּא מוֹלִיךְ וּמֵבִיא מַעֲלֶה וּמוֹרִיד, זֶה בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', וְכֵן בְּכָל צַד, וּכְמוֹ שֶׁסִּיֵּם שָׁם בַּפָּסּוּק (תְּהִלִּים קלט): אֶשָֹּא כַּנְפֵי שָׁחַר אֶשְׁכְּנָה בְּאַחְרִית יָם גַּם שָׁם יָדְךָ תַנְחֵנִי וְכוּ'. וּבֵין כְּשֶׁהוּא מַעֲלֶה הַלּוּלָב וּמִינָיו וּבֵין כְּשֶׁהוּא מוֹרִיד, וְכֵן בְּכָל צַד בְּכֻלָּם יֵשׁ הוֹלָכוֹת וַהֲבָאוֹת בְּכָל צַד שֶׁהֵם הַנַּעֲנוּעִים. כָּל זֶה הוּא מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְמַעְלָה (בְּאוֹת כט) עַל שְׁתַּיִם שֶׁהֵן אַרְבַּע וְכוּ' שֶׁבֵּין בִּבְחִינַת עַיֵּל בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם יֵשׁ רָצוֹא וָשׁוֹב, וּבֵין בִּבְחִינַת וְנָפִיק יֵשׁ רָצוֹא וָשׁוֹב בְּכַמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת וְצָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בָּזֶה מְאֹד, וְעַל-כֵּן מְנַעְנְעִים בְּכַמָּה נַעֲנוּעִים: 

וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת אֵין נוֹטְלִין הַלּוּלָב מִטַּעַם הַנַּ"ל גַּבֵּי שׁוֹפָר שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנּוּ ד' אַמּוֹת שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּקִיאוּת כַּנַּ"ל, כִּי גַּם נְטִילַת לוּלָב הוּא לְתַקֵּן בְּחִינַת אָדָם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁעִקְּרוֹ נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת וְכוּ' וְכַנַּ"ל:

~ אות נח

וְזֶה בְּחִינַת הוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁאָז חוֹתְמִין הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, כַּמְּבֹאָר בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל. חוֹתָם עַל חוֹתָם זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן חוֹתָם בְּגִימַטְרִיָּא שְׁלשָׁה פְּעָמִים אהי"ה בְּג' מִלּוּיִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּכַּוָּנוֹת. כִּי אהי"ה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה אֲנָא זָמִין לְמֵיהֱוֵי, וּבָזֶה עוֹסְקִין כָּל יְמֵי אֱלוּל, וְהָעִקָּר מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר שֶׁהֵם עֲשֶֹרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁעוֹסְקִין בָּהֶם לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וּלְתַקֵּן דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה לְעַצְמוֹ וּלְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁכֻּלָּם יִתְגַּבְּרוּ לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה תָּמִיד וְלֹא יָשׁוּבוּ עוֹד לְכִסְלָה. וְזֶה צְרִיכִין לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁכְּלַל יִשְֹרָאֵל מְתַקְּנִין תִּקּוּנִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים בְּעִנְיַן זֶה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, שֶׁהָעִקָּר כְּלַל הַתִּקּוּנִים וְהַכַּוָּנוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הַמְּבֹאָרִים בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַכְּתָבִים וּבְשַׁאֲרֵי סְפָרִים קְדוֹשִׁים עַל-פִּי דַּרְכָּם בַּקֹּדֶשׁ, הָעִקָּר הוּא לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּנִים לְהַמְתִּיק הַדִּינִים, שֶׁזֶּהוּ כְּלַל הַכַּוָּנוֹת כַּיָּדוּעַ. וְהָעִקָּר הוּא לְבַטֵּל וּלְהַכְנִיעַ כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע וְהַקְלִפּוֹת שֶׁיְּנִיקָתָם מֵהַדִּינִים, בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה תָּמִיד. וְעַל-כֵּן בֵּאַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַל-פִּי דַּרְכּוֹ הַנּוֹרָא וְהַנִּפְלָא מְאֹד, שֶׁכָּל כַּוָּנוֹת אֱלוּל הַמְּבֹאָרִים בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל כְּלוּלִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁגִּלָּה בְּהָעִנְיָן הַדֶּרֶךְ לִתְשׁוּבָה וְכוּ' שֶׁהוּא בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל וְכוּ' וְכוּ'. 

וְעַל-כֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז גּוֹמְרִין יִשְֹרָאֵל תִּקּוּן דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל נַעֲשָֹה בְּחִינַת חוֹתָם א' שֶׁהוּא שְׁלשָׁה פְּעָמִים אהי"ה שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁחוֹתְמִין הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּזְכֶּה תָּמִיד לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה וְלֹא נָסוֹג אָחוֹר עוֹד חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל כְּבָר מְבֹאָר שֶׁבִּכְלָלִיּוּת קְדֻשַּׁת זֶה הַחֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי נֶחְשַׁב עַד יוֹם כִּפּוּר בְּחִינַת עַיֵּל, וּבְסֻכּוֹת מְתַקְּנִין בְּחִינַת וְנָפִיק וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת נג). עַל-כֵּן בְּסוֹף יוֹם הָאַחֲרוֹן שֶׁל סֻכּוֹת שֶׁהוּא הוֹשַׁעְנָא רַבָּא עוֹסְקִין לְתַקֵּן חוֹתָם עַל חוֹתָם בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, כִּי בִּכְלָלִיּוּת הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּמּוּבָן וּמְבֹאָר לְעֵיל וּבְהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בִּמְקוֹמָהּ. הַיְנוּ כִּי בְּחִינַת בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק בָּקִי בְּרָצוֹא בְּקִי בְּשׁוֹב, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה וּנְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ חַמָּה וּלְבָנָה וְכוּ', הַכֹּל הֵם בִּבְחִינָה אַחַת, וְכָל זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, כִּי מִי שֶׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא עוֹשֶֹה בְּוַדַּאי תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה תָּמִיד בְּאֵיזֶה דַּרְגָּא שֶׁהוּא בֵּין בַּעֲלִיָּה בֵּין בִּירִידָה וּבְכָל הַבְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּעֲלִיָּה וּבִפְרַט בִּירִידָה וְכוּ'. כִּי חָזָק בְּדַעְתּוֹ תָּמִיד לְהַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה עִקַּר דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעוֹסֵק הַצַּדִּיק לְתַקֵּן עִם תְּפִלּוֹת יִשְֹרָאֵל וְהַצְּעָקוֹת וְהָעֲבוֹדוֹת שֶׁעוֹסֵק בַּיָּמִים הַנּוֹרָאִים הָהֵם לְתַקֵּן דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּסֻכּוֹת שֶׁאָז עוֹסְקִין לְתַקֵּן בְּחִינַת וְנָפִיק הַנַּ"ל. עַל-כֵּן בִּגְמַר סֻכּוֹת שֶׁהוּא הוֹשַׁעְנָא רַבָּא אָז מְתַקְּנִין חוֹתָם עַל חוֹתָם שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה שֶׁנִּזְכֶּה אֲנַחְנוּ וְכָל יִשְֹרָאֵל לַחְתֹּם עַצְמֵינוּ בְּחוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה חוֹתָם עַל חוֹתָם לִהְיוֹת חָזָק לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה תָּמִיד כַּנַּ"ל, בְּחִינַת שִֹימֵנוּ כַּחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ כִּי עַזָּה כַּמָּוֶת אַהֲבָה וְכוּ'(שִׁיר הַשִּׁירִים ח). וְעַל-כֵּן חוֹתָם בְּגִימַטְרִיָּא שְׁנֵי פְּעָמִים דֶּרֶךְ, כִּי שְׁנֵי פְּעָמִים דֶּרֶךְ עִם הַוָּאו אוֹתִיּוֹת גִּימַטְרִיָּא חוֹתָם, כִּי עִקָּר הַחוֹתָם לְתַקֵּן דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אהי"ה בְּכָל הַבְּחִינוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חוֹתָם שֶׁהוּא שְׁלשָׁה פְּעָמִים אהי"ה כַּנַּ"ל בְּגִימַטְרִיָּה שְׁנֵי פְּעָמִים דֶּרֶךְ וְכַנַּ"ל:

~ אות נט

וְעַל-כֵּן עוֹסְקִין בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא בְּסֵפֶר מִשְׁנֶה תּוֹרָה, כִּי כָּל סֵפֶר מִשְׁנֶה תּוֹרָה רֻבּוֹ כְּכֻלּוֹ מְדַבֵּר מֵעִנְיַן אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁיִּשְֹרָאֵל הָיוּ מוּכָנִים לָבֹא לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וּבַעֲווֹנוֹתֵיהֶם עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל וּמְרַגְלִים וְכוּ' גָּרְמוּ עִכּוּב גָּדוֹל אַרְבָּעִים שָׁנָה, וְגַם משֶׁה רַבֵּנוּ בְּעַצְמוֹ מֻכְרָח לְהִסְתַּלֵּק מֵחֲמַת זֶה עַד שֶׁמְּרַמֵּז לָהֶם מַה שֶּׁיִּקְרָא לָנוּ בְּאַחְרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה שֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שְׁנֵי פְּעָמִים וְיִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת הַזֶּה מְאֹד וְהַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה תִּתְגַּבֵּר מְאֹד וְכוּ' בְּחִינַת וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר וְכוּ' (דְּבָרִים לא). וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל הַתִּקּוּן לָבֹא לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת דְּבָרִים וְאֶתְחַנַּן וְכוּ' יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן וְכוּ' אוֹתוֹ חַזֵּק וְכוּ' וְצַו אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְחַזְּקֵהוּ וְאַמְצֵהוּ וְכוּ', וּבִפְרָט בְּסוֹף פָּרָשַׁת 'וַיֵּלֶךְ' 'הַאֲזִינוּ' וְכוּ' שֶׁעוֹסֵק שָׁם לְחַזֵּק אֶת יְהוֹשֻׁעַ מְאֹד מְאֹד. כָּל זֶה רֶמֶז לְהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַתָּה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הָרַבִּי שֶׁבַּדּוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁמְּחַזֵּק מְאֹד אֶת תַּלְמִידָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁיֵּלְכוּ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה תָּמִיד בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ג' מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוֵּינוּ בִּכְנִיסָתָן לְאֶרֶץ יִשְרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, שֶׁעוֹסְקִין לְתַקֵּן בְּכָל הַחֹדֶשׁ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם שֶׁמְּתַקְּנִין בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא, עַל-כֵּן עוֹסְקִין אָז בְּסֵפֶר מִשְׁנֶה תּוֹרָה שֶׁמְּדַבֵּר מֵהִסְתַּלְּקוּת משֶׁה וְהִתְחַזְּקוּת יְהוֹשֻׁעַ תַּלְמִידוֹ, כִּי עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם כַּנַּ"ל:

~ אות ס

וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כִּי תִּקּוּן שֶׁל משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ כַּנַּ"ל שֶׁהוּא לִכָּנֵס לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל עִקְּרוֹ יִהְיֶה נִגְמַר עַל-יְדֵי דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ. כִּי יְהוֹשֻׁעַ הִכְנִיס אֶת יִשְֹרָאֵל לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, אֲבָל עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל לֹא נִשְׁלַם עַד שֶׁמָּצָא דָּוִד מְקוֹם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁאָז נִתְקַיֵּם (דְּבָרִים יב): וְהֵנִיחַ לָכֶם מִכָּל אוֹיְבֵיכֶם מִסָּבִיב וִישַׁבְתֶּם לָבֶטַח, וּפֵּרַשׁ רַשִׁ"י: וְאֵין זֶה אֶלָּא בִּימֵי דָּוִד, אָז וְהָיָה הַמָּקוֹם וְכוּ' שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְכָל הַתִּקּוּן שֶׁל דָּוִד הוּא בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁהוּא הִלּוּלִים וּשְׁבָחִים רַבִּים לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּחִינַת טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' (תְּהִלִּים צב) הַנֶּאֱמַר בְּמִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת, וּבְתוֹךְ כָּךְ צוֹעֵק וּמִתְחַנֵּן וּמִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל (בְּסִימָן עג בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) שֶׁעַל-יְדֵי תְּהִלִּים זוֹכִים לִתְשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן עַתָּה בַּאֲרִיכוּת הַגָּלוּת כָּל חִיּוּתֵינוּ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ מְחַזְּקִים אוֹתָנוּ לִצְעֹק לַה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד וּלְשַֹמֵּחַ נַפְשׁוֹ בִּקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת וּלְהוֹדוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד עַל הֶעָבַר וְלִצְעֹק עַל לְהַבָּא, כַּמְּבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה. וְזֶה עִקַּר דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה כֻלָּנוּ לָשׁוּב לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, וְעַל-כֵּן עוֹסְקִין בָּזֶה בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא בְּסֵפֶר מִשְׁנֶה תּוֹרָה שֶׁהוּא הִתְחַזְּקוּת בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ עַל-יְדֵי משֶׁה רַבּוֹ. כִּי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר נַעֲשָֹה בְּחִינוֹת אֵלּוּ כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת לַעֲסֹק בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת וּתְפִלּוֹת וּצְעָקוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת סֵפֶר תְּהִלִּים, שֶׁעַל-יְדֵי דְּרָכִים אֵלּוּ הַנּוֹרָאִים נִזְכֶּה כֻּלָּנוּ לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה תָּמִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם שֶׁמְּתַקְּנִים עַתָּה בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא וְכַנַּ"ל:

~ אות סא

וְזֶהוּ חוֹתָם הוּא אוֹתִיּוֹת תְּחוּם כַּמּוּבָא, בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁאָז נִתְתַּקְּנִין דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁנִּזְהָרִין לִבְלִי לְהוֹצִיא חוּץ לְד' אַמּוֹת וְלִבְלִי לֵילֵךְ חוּץ לַתְּחוּם כַּנַּ"ל, בְּחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ וְכוּ' וְכַנַּ"ל בַּאֲרִיכוּת:

~ אות סב

וְזֶה בְּחִינַת צַעֲקַת 'הוֹשַׁעְנָא' שֶׁצּוֹעֲקִין הַרְבֵּה עַל הָעַרְבֵי-נַחַל, כִּי גַּם בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת שֶׁמַּקִּיפִין אֶת הַתֵּבָה וְצוֹעֲקִין הַרְבֵּה פְּעָמִים הוֹשַׁעְנָא, הַכֹּל בִּשְׁבִיל תִּקּוּן בְּחִינַת הָעַרְבֵי-נַחַל, כִּי הַהַקָּפוֹת הֵם זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ שֶׁהָיוּ מְבִיאִין מוּרְבִּיוֹת שֶׁל עֲרָבָה וְכוּ' וּמַקִּיפִין אוֹתָם, וּבִפְרַט בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁצּוֹעֲקִין פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר 'הוֹשַׁעְנָא'. כִּי עִקַּר הָעֵסֶק בְּכָל יְמֵי הַסֻּכּוֹת בִּפְרַט בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא הוּא לְתַקֵּן בְּחִינַת עַרְבֵי-נַחַל שֶׁהֵם בְּחִינַת פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל, לְהַמְשִׁיךְ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל בְּאֹפֶן שֶׁגַּם הֵם יָשׁוּבוּ אֶל ה' וְיִתְחַזְּקוּ לִשָּׁאֵר בִּקְּדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל מִכָּל מָקוֹם שֶׁהֵם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תָּפְסוּ לָשׁוֹן 'הוֹשַׁע נָא', לְרַמֵּז זִכְרוֹן בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁנִּקְרָא יְהוֹשֻׁעַ עַל שֵׁם יָהּ יוֹשִׁיעֲךָ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (תַּנְחוּמָא שְׁלַח). כִּי יְהוֹשֻׁעַ הָיָה אָז בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִיסַת וְנִלְכַּד בַּעֲצַת מְרַגְלִים שֶׁכֻּלָּם הָיּוּ גְּדוֹלֵי יִשְֹרָאֵל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (שָׁם), וְאַף-עַל-פִּי-כֵן נִלְכְּדוּ בְּרֶשֶׁת הַיֵּצֶר הָרָע וּפָגְמוּ מְאֹד בְּמשֶׁה רַבֵּנוּ וּבְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכוּ', וִיהוֹשֻׁעַ נִצּוֹל עַל-יְדֵי שֶׁשִּׁמֵּשׁ הַרְבֵּה משֶׁה רַבֵּנוּ, וְזָכָה שֶׁבֵּרְכוֹ וְהִתְפַּלֵּל עָלָיו יָהּ יוֹשִׁיעֲךָ, וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא יְהוֹשֻׁעַ, וּבִשְׁבִיל זֶה צוֹעֲקִין הַרְבֵּה בִּלְשׁוֹן יְהוֹשֻׁעַ 'הוֹשַׁע נָא' וְ'הוֹשִׁיעָה נָא', לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהוּא תִּקּוּן נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁזֶּה הָעִקָּר שֶׁצְּרִיכִין עַתָּה בְּסּוֹף סֻכּוֹת בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא לְתַקֵּן כַּנַּ"ל, וְלָזֶה צְרִיכִין לִצְעֹק מְאֹד מְאֹד מֵעוֹמְקָא דְלִבָּא הוֹשַׁעְנָא וְהוֹשִׁיעָה נָא, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל בְּחִינַת הָעַרְבֵי-נַחַל, שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּתְחִילִין לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ הֵם בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה כַּיָּדוּעַ, רַק כָּל כֹּחָם וְתִקְוָתָם הוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁהִתְפַּלֵּל רַבּוֹ בְּחִינַת משֶׁה יָהּ יוֹשִׁיעֲךָ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת צַעֲקַת הוֹשַׁעְנָא הַרְבֵּה. וְהָבֵן הֵיטֵב מִזֶּה רְמָזִים לְעַצְמְךָ: 

~ אות סג

וְעִקַּר תִּקּוּן הַחוֹתָם הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי אֱמֶת, כִּי חוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֱמֶת, כִּי עִקַּר כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים הוּא אֱמֶת, שֶׁהוּא הִתְחַזְּקוּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בְּה' יִתְבָּרַךְ וּבַצַּדִּיקִים, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ כַּמָּה פְּעָמִים בִּדְבָרֵנוּ. וְזֶה בְּחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם שֶׁהוּא בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה, שֶׁהוּא חוֹתָם אֶחָד, וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ זֶה בְּחִינַת חוֹתָם ב' וְכוּ' כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁבִּתְּחִלָּה חוֹתְמִין הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת חוֹתָם אֶחָד שֶׁהוּא אֱמֶת, לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת תָּמִיד, וְלִבְלִי לִנְטוֹת יָמִין וּשְֹמֹאל רַק לִהְיוֹת חָזָק לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה תָּמִיד, וְזֶה בְּחִינַת עַיֵּל וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם בָּזֶה יֵשׁ בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק רָצוֹא וָשׁוֹב, אֲבָל הַכֹּל בִּכְלַל הוּא בְּחִינַת עַיֵּל וְכַנַּ"ל, אֲבָל אַחַר-כָּךְ בְּסֻכּוֹת מְתַקְּנִין בְּיוֹתֵר בְּחִינַת וְנָפִיק בְּכֹחַ הָעֲבוֹדָה וְהַתִּקּוּנִים שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁעָשׂוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר וְכַנַּ"ל, וְאָז צְרִיכִין לַחְתֹּם הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת חוֹתָם ב' שֶׁעִקַּר הַחוֹתָם הוּא אֱמֶת וְכַנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי לִפְעָמִים יָכוֹל הָאָדָם לִפֹּל חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי הָאֱמֶת דַּיְקָא, כִּי יוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת קִלְקֵל הַרְבֵּה, וְגַם עַתָּה הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, וְעַל-כֵּן מֵסִיתוֹ הַבַּעַל-דָּבָר בְּהָאֱמֶת שֶׁלּוֹ לִדְחוֹתוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַע כַּדְּבָרִים הָאֵלּוּ בְּפֵרוּשׁ מִכַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁיָּצְאוּ מֵעוֹלָמָם לְגַמְרֵי עַל-יְדֵי הָאֱמֶת הַזֶּה, אֲבָל כְּבָר גִּלּוּ לָנוּ צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ אֵינוֹ כֵּן. וְזֶה בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם הָרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ וְלֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהָעִקָּר הוּא לְקַיֵּם אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁאֲפִלּוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת סְמוּכִין לַה' יִתְבָּרַךְ וְאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם, וּכְמוֹ שֶׁדִּבֵּר אַדְמוֹ"ר זַ"ל הַרְבֵּה בָּזֶה, שֶׁבְּוַדַּאי צְרִיכִין לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מִן הַחֵטְא, וַאֲפִלּוּ מִפְּגַם כָּל שֶׁהוּא, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲפִלּוּ אִם נִכְשַׁל כְּמוֹ שֶׁנִּכְשַׁל אֲפִלּוּ אֲלָפִים וּרְבָבוֹת פְּעָמִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּכָל עֵת וָרֶגַע חַסְדֵּי ד' לֹא תָמוּ, וִיכוֹלִין בְּכָל עֵת לְקָרֵב עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, כִּי גָּדוֹל ה' מְאֹד וְלִגְדֻּלָּתוֹ אֵין חֵקֶר וְכוּ', וְיֵשׁ עִנְיַן שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה וְכוּ', כַּמְּבֹאָר שִֹיחוֹת קְדוֹשׁוֹת אֵלּוּ בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְיוֹתֵר מִזֶּה דִּבֵּר עִמָּנוּ פֶּה אֶל פֶּה. וְזֶה עִקַּר הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, בְּחִינַת חוֹתָם ב' שֶׁל בְּחִינַת וְנָפִיק, בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁהוּא חוֹתָם עַל חוֹתָם שֶׁשּׁוֹמֵר הָאֱמֶת הָרִאשׁוֹן, בִּבְחִינַת הַשּׁוֹמֵר אֱמֶת לְעוֹלָם (תְּהִלִּים קמו), כִּי גַּם הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ שְׁמִירָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא יִטְעֶה עַל-יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁלּוֹ כַּנַּ"ל, וְכֵן בְּכַמָּה בְּחִינוֹת כַּמְּבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ הַרְבֵּה בָּזֶה:

~ אות סד

גַּם כִּי כָּל הַמַּחְלֹקֶת עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת, הֵן הַמַּחְלֹקֶת שֶׁבֵּין הַנִּקְרָאִים חֲסִידִים וּכְשֵׁרִים, וּבִפְרַט הַמַּחְלֹקֶת שֶׁל כִּתּוֹת הַמְּחַקְרִים הַנּוֹטִים לְדַרְכֵי הַכְּפִירוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסוּת, הַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁלָּהֶם, כִּי הָאֱמֶת נַעֲשָֹה עֲדָרִים עֲדָרִים וְכָל אֶחָד אוֹמֵר שֶׁאֶצְלוֹ הָאֱמֶת, וְעַל-כֵּן מִי שֶׁמַּבִּיט לִפְעָמִים בְּסִפְרֵיהֶם שֶׁל הַמְּחַקְרִים יִרְאֶה שֶׁדִּבּוּר אֱמֶת אֵינוֹ זָז מִפִּיהֶם וְצוֹעֲקִים רַק אֱמֶת, אוֹי לָהֶם וּלְהָאֱמֶת הַמְזֻיָּף שֶׁלָּהֶם (וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כָּאן, וְהַרְבֵּה מִזֶּה מְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת). וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ שְׁמִירָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין חוֹתָם עַל חוֹתָם, כִּי עִקַּר הַחוֹתָם הוּא אֱמֶת, וְהָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ שְׁמִירָה, וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְתַלְמִידֵיהֶם שֶׁהֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁמַּמְשִׁיכִין דַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אִם אֶסַּק וְכוּ' וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁהוּא ב' בְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּעַיֵּל וְנָפִיק, שֶׁזֶּה נִגְמַר בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן נַעֲשָֹה אָז בְּחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה יָדוּעַ בַּכְּתָבִים שֶׁאֱמֶת הוּא בְּגִימַטְרִיָּא אהי"ה פְּעָמִים אהי"ה, כִּי עַתָּה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת אהי"ה שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַחוֹתָם שֶׁעוֹלֶה שְׁלשָׁה פְּעָמִים אהי"ה בְּמִלּוּאוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות סה

גַּם יְהוֹשֻׁעַ עִם הַחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת בְּגִימַטְרִיָּא מִשְׁנֶה עִם הַכּוֹלֵל, בְּחִינַת מִשְׁנֶה תּוֹרָה, כִּי עִקַּר מִשְׁנֶה תּוֹרָה הוּא לְהַכְנִיס קִיּוּם הַתּוֹרָה בְּיִשְֹרָאֵל, כַּמְּבֹאָר שָׁם רִבּוּי הָאַזְהָרוֹת שֶׁמַּזְהִיר שָׁם משֶׁה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, וְעִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ שֶׁקִּבֵּל הַתּוֹרָה מִמּשֶׁה שֶׁעַל-יָדוֹ עִקַּר הַמְשָׁכַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים מִשְׁנֶה תּוֹרָה בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִין בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, לְתַקֵּן מִדַּת לַיְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת לְבָנָה בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁמּשֶׁה יָאִיר לִיהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת חַמָּה לִלְבָנָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות סו

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן שַׁבָּת, וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר בַּמִּדְרָשִׁים שֶׁהַכְנָעַת קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הָעַכּוּ"ם שֶׁהֵם כְּנֶגֶד יִשְֹרָאֵל, הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ (פִּרְקֵי דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מג) (מוּבָא בְּסֵפֶר מַיִם יְחֶזְקֵאל פָּרָשַׁת בְּשַׁלַח), וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: אָמְרוּ יִשְֹרָאֵל, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כָּתַבְתָּ בַּתּוֹרָה זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת וְכוּ' וְכָתַבְתָּ זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָֹה לְךָ עֲמָלֵק, הֵאֵיךְ יִתְקַיְּמוּ ב' זְכִירוֹת הַלָּלוּ? אָמַר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא אֵינוֹ דּוֹמֶה וְכוּ' זֶה זָכוֹר לְקַדֵּשׁ, וְזֶה זָכוֹר לְהָרְגוֹ וּלְאַבְּדוֹ, עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. הַיְנוּ כָּל הָעִנְיָן מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמְּבֹאָר שֶׁקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה שֶׁעוֹשֶֹה תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה תָּמִיד, כִּי זוֹכֶה בְּחַיָּיו לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וּבְכֹחוֹ הַגָּדוֹל לוֹחֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק לְהַכְנִיעַ הַדָּם שֶׁבַּלֵּב שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מְחַבֵּר בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל ב' זְכִירוֹת אֵלּוּ שֶׁל שַׁבָּת וְשֶׁל מְחִיַּת עֲמָלֵק (וְכַמּוּבָא גַּם בִּדְבָרֵנוּ לְעֵיל בְּאוֹת לב בְּעִנְיַן הַב' זְכִירוֹת עַיֵּן שָׁם), וּמַקְשֶׁה אֵיךְ יִתְקַיְּמוּ ב' זְכִירוֹת הָאֵלּוּ שֶׁל שַׁבָּת וְשֶׁל מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק, הֲלֹא בֶּאֱמֶת הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים זֶה מִזֶּה, כִּי הֲלֹא לִכְאוֹרָה הָיָה רָאוּי לִשְׁכֹּחַ לְגַמְרֵי עִנְיַן עֲמָלֵק כְּדֵי לְגַרֵשׁ קְלִפָּתוֹ וְזֻהֲמָתוֹ מֵהַלֵּב, רַק לִזְכֹּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק שֶׁהוּא כְּלַל קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, וְעַל זֶה מֵשִׁיב הַמִדְרָשׁ כִּפְשׁוּטוֹ: אֵינוֹ דּוֹמֶה זֶה זָכוֹר לְקַדְּשׁוֹ וְזֶה זָכוֹר לְהָרְגוֹ וּלְאַבְּדוֹ. הַיְנוּ כִּי בְּוַדַּאי הֵם שְׁנֵי הֲפָכִים וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזְכֹּר שְׁנֵיהֶם, קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וּלְהַבְדִּיל מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק, כְּדֵי לְאַבֵּד וּלַעֲקֹר זֵכֶר עֲמָלֵק עַל-יְדֵי זִכְרוֹן קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּכָל עֵת כַּנַּ"ל. כִּי זִכְרוֹן מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק צְרִיכִין רַק לִזְכֹּר בִּשְׁבִיל לְעַקְרוֹ וּלְאַבְּדוֹ, כִּי בְּוַדַּאי צְרִיכִין לִשְׁכֹּחַ וּלְהַעֲבִיר מִלִּבּוֹ לְגַמְרֵי מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק שֶׁמִמֶּנּוּ כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַהִרְהוּרִים וְכוּ' רַק עִקַּר הַזִּכָּרוֹן שֶׁל מַעֲשֵֹה עֲמָלֵק הוּא כְּדֵי לְעַקְרוֹ שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר שֶׁעֲמָלֵק אוֹרֵב עַל הָאָדָם תָּמִיד. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר בְּזִכְרוֹן קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק שֶׁעוֹשֶֹה תְּשׁוּבָה תָּמִיד, שֶׁבְּכֹחוֹ יֵשׁ לָנוּ גַּם-כֵּן תִּקְוָה תָּמִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דַּיְקָא מֵחֲמַת שֶׁהֵם שְׁנֵי הֲפָכִים צְרִיכִים לְזוֹכְרָם הֵיטֵב כְּדֵי לַעֲקֹר קְלִפַּת עֲמָלֵק עַל-יְדֵי זִכְרוֹן קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק שֶׁבְּכֹחוֹ לוֹחֵם בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וְכוּ' וְכַנַּ"ל. 

וְכֵן מְבֹאָר בִּגְמָרָא שַׁבָּת פֶּרֶק כָּל כִּתְבֵי (דַּף קיח:) שֶׁהַכְנָעַת קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא כְּלַל הָרַע שֶׁל הָע' עַכּוּ"ם הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם: אִלְמָלֵא שָׁמְרוּ יִשְֹרָאֵל שַׁבָּת רִאשׁוֹנָה לֹא שָׁלָטָה בָּהֶם אֻמָּה וְלָשׁוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר (שְׁמוֹת טז): וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יָצְאוּ מִן הָעָם לִלְקֹט וְכוּ', וּכְתִיב בַּתְרֵיהּ (שָׁם יז): וַיָּבֹא עֲמָלֵק וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות סז

וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּתָנָא דְּבֵי אֵלִיָּהוּ פֶּרֶק כ"ו חֵלֶק א, מוּבָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּא פָּרָשַׁת כִּי תִשָֹּא, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָת כִּי קֹדֶשׁ הִיא לָכֶם, ג' קְדֻשּׁוֹת הֵן, קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא וְכוּ' וּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת, וּקְדֻשָּׁתָן שֶׁל יִשְֹרָאֵל וְכוּ', מִכַּאן אָמְרוּ עֲתִידִין שִׁנֵּיהֶם שֶׁל אוֹכְלֵי יִשְֹרָאֵל לִהְיוֹת לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ כ"ד אַמּוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם: 

כִּי כָּל אֵלּוּ הַג' קְדֻשּׁוֹת כְּלוּלִים יַחַד עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת משֶׁה שֶׁמַּמְשִׁיךְ וּמוֹדִיעַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עוֹלִין וְנִכְלָלִין קְדֻשַּׁת נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל בְּשָׁרְשָׁן בִּקְדֻשָּׁתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁבָּת שִׁין בַּת, שֶׁבְּחִינַת בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה בְּחִינַת נַפְשׁוֹת יִשְֹרָאֵל עוֹלָה לְמַעְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׁין כְּלָלִיּוּת ג' קְדֻשּׁוֹת הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק בְּחִינַת משֶׁה הוּא בִּבְחִינַת סֶגוֹל כַּנַּ"ל כְּלָלִיּוּת הַג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חִבֵּר לָזֶה מַפֶּלֶת הָרְשָׁעִים לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה שִׁנֵּיהֶם כַּמָּה אַמּוֹת לְרָעָתָן, בְּחִינַת שִׁנֵּי רְשָׁעִים שִׁבַּרְתָּ (תְּהִלִּים ג), כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי שָׁם, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי מַפֶּלֶת הָרְשָׁעִים שֶׁכְּלָלוּתָם עֲמָלֵק הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְכֵן לְהֵפֶךְ כְּפִי מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר כָּל אֶחָד כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה לְהַכְנִיעַ קְלִפַּת עֲמָלֵק בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' כַּנַּ"ל כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְכִּיר מַפְּלָתָם עַל-יְדֵי שְׁבִירַת שִׁנֵּיהֶם דַּיְקָא וְאָמַר: מִכַּאן אָמְרוּ עֲתִידִין שִׁנֵּיהֶם שֶׁל אוֹכְלֵי יִשְֹרָאֵל וְכוּ', שֶׁהוּא פְּלִיאָה גְּדוֹלָה לִכְאוֹרָה, כַּאֲשֶׁר תָּמְהוּ כָּל הַמְּפָרְשִׁים. אַךְ עַל-פִּי דְּבָרֵינוּ הַנַּ"ל יֵשׁ סְמִיכוּת נִפְלָא לְדִבְרֵי הַמִּדְרָשׁ הַזֶּה. כִּי עִקַּר הוּא קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁאָז מִתְחַבְּרִין כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל עִם דּוֹדָהּ שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְכָה דּוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה וְכוּ', וְאָז נִכְלָלִין כָּל הַג' נְקוּדוֹת יַחַד וְנִשְׁלַם בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא הָאֲכִילָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסִימָן רעז וּבְסִימָן נז לִקּוּטֵי חֵלֶק א), כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת יְקָרָה מְאֹד וְהוּא כֻּלָּה אֱלֹקוּת כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה מִתְחַבֵּר הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף וּמְחַיִּין הַדָּם שֶׁבַּלֵּב וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאוֹת נא לְעֵיל בְּעִנְיַן אֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן ל"ב שִׁנַּיִם כְּנֶגֶד ל"ב נְתִיבוֹת הַחָכְמָה, כִּי עִקַּר הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי הַל"ב שִׁנַּיִם שֶׁהֵם מְקַיְּמִין הַחִיּוּת שֶׁבַּלֵּב, וְעַל-כֵּן כָּל הַפְּגָמִים נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע שֶׁפָּגַם בִּבְחִינַת ל"ב, הַיְנוּ שֶׁהִגְבִּיר הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁבַּלֵּב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַל"ב נְתִיבוֹת חָכְמָה פְּגַם הַל"ב שִׁנַּיִם, וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת דַּיְקָא עַל-יְדֵי אֲכִילַת ג' סְעוּדּוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד ג' נְקוּדוֹת כַּנַּ"ל בְּאוֹת ד', כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת נִמְשָׁכִים הַל"ב נְתִיבוֹת חָכְמָה וְהַל"ב שִׁנַּיִם לוֹעֲסִין הַמַּאֲכָל שֶׁל שַׁבָּת בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה. וְאָז נִתְתַּקְּנִין הַדָּמִים שֶׁבַּלֵּב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּטּוּל קְלִפַּת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הָרְשָׁעִים כַּנַּ"ל.

וְעַל-כֵּן נִסְמַךְ הֵיטֵב מַפֶּלֶת הָרְשָׁעִים עַל-יְדֵי שִׁנֵּיהֶם דַּיְקָא לְמַעֲלַת שַׁבָּת, כִּי כָּל אֵלּוּ הָעוֹמְדִים נֶגֶד יִשְֹרָאֵל לְאָכְלָם וּלְבָלְעָם חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֵיכָה ב): שָׁרְקוּ וַיַּחַרְקוּ שֵׁן וְכוּ', יִהְיֶה מַפָּלָתָם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת דַּיְקָא שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק, שֶׁאָז עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַל"ב שִׁנַּיִם שֶׁהֵם כְּלֵי הָאֲכִילָה, שֶׁעַל-יָדָם נִזְדַּכֵּךְ הַדָּם שֶׁבַּלֵּב. וְכָל הַחוֹלְקִים עַל זֶה שֶׁהֵם קְלִפַּת עֲמָלֵק יִשְׁתַּרְבְּבוּ שִׁנֵּיהֶם דַּיְקָא, שֶׁזֶּה יִהְיֶה מַפָּלָתָם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁתוֹ הוּא הָאֲכִילָה שֶׁהִיא בַּשִּׁנַּיִם כַּנַּ"ל, כִּי הַל"ב שִׁנַּיִם הֵם בְּחִינַת הָאָלֶף שֶׁל אָדָם וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָֹה בְּחִינַת אָדָם וְכַנַּ"ל בְּעִנְיַן אֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּאוֹת נא הַנַּ"ל: 

~ אות סח

וְזֶה בְּחִינַת קִדּוּשׁ עַל הַיַּיִן בְּשַׁבָּת וְנִלְמַד מִפָּסוּק (שְׁמוֹת כ): זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ, זָכְרֵהוּ עַל הַיַּיִן (פְּסָחִים קו). כִּי עִקַּר הַקִּדּוּשׁ הוּא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל עַצְמוֹ, כְּדֵי לְקַדֵּשׁ אֶת כָּל הַנִּצּוֹצוֹת וּנְפָשׁוֹת שֶׁנִּתְבַּרְרוּ בִּימֵי הַחֹל שֶׁעוֹלִין בִּכְנִיסַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְעַתָּה מַמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם קְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים עַל הַכּוֹס 'וַיְכֻלּוּ' וּמַתְחִילִין 'יוֹם הַשִּׁשִּׁי וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְכוּ'', כִּי כָּל פָּרָשַׁת וַיְכֻלּוּ מְדַבֵּר מִזֶּה שֶׁבַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם, וַיְכַל אֱלֹקִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מְלַאכְתּוֹ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁבַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי בְּשַׁבָּת כָּלְתָה וְנִגְמְרָה הַמְלָאכָה עַל-יְדֵי הַשְּׁבִיתָה וְהַנַּיְחָא שֶׁנִּמְשְׁכָה אָז עַל כָּל הַבְּרוּאִים, בְּחִינַת בָּא שַׁבָּת בָּא מְנוּחָה, שֶׁזֶה כָּל שְׁלֵמוּת וּגְמַר וְתַכְלִית שֶׁל כָּל מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָֹה, כַּמּוּבָא לְעֵיל מִפֵּרוּשׁ רַשִׁ"י שֶׁפֵּרֵשׁ עַל זֶה: מַה הָיָה הָעוֹלָם חָסֵר מְנוּחָה וְכוּ', וְכָל זֶה אָנוּ מַזְכִּירִין בִּתְחִלַּת הַקִּדּוּשׁ עַל הַיַּיִן, כִּי כָּל הַקִּדּוּשׁ הוּא בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת מְנוּחַת שַׁבָּת עַל כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁעָסַק בָּהֶם הָאָדָם, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת בֵּרוּרִים שֶׁעוֹלִים בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לְעֵת עֶרֶב בִּכְנִיסַת שַׁבָּת שֶׁמַּמְשִׁיכִין עֲלֵיהֶם קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כְּדֵי שֶׁיּוּכְלְלוּ בְּתַכְלִיתָם שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא תַּכְלִית שָׁמַיִם וָאָרֶץ, וְכַמְּבֹאָר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן מְקַדְשִׁין עַל הַיַּיִן, כִּי כְבָר מְבֹאָר לְעֵיל שֶׁבֵּרוּר נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִזֻּהֲמַת יְמֵי הַחֹל, לְקַדְּשָׁם בִּקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת זֶה בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁהוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּכְנִיעִין הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי שֶׁבַּלֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מְקַדְּשִׁין עַל הַיַּיִן דַּיְקָא, כִּי הַיַּיִן הוּא בִּבְחִינַת תִּגְבּוֹרֶת הַדָּמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְרִין ע) עַל פָּסוּק (מִשְׁלֵי כג): אַל תֵּרֶא יַיִן כִּי יִתְאַדָּם, שֶׁאַחְרִיתוֹ דָּם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מִשְׁתִיַּת הַיַּיִן בִּפְרַט בִּימֵי הַחֹל, כְּמוֹ שֶׁהִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וְכַמְּבֹאָר בְּפְסוּק זֶה, אַל תֵּרֶא וְכוּ', אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן בִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ עִתִּים שֶׁמִּצְוָה לִשְׁתּוֹת יַיִן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ עַל הַכּוֹס יַיִן דַּיְקָא. כִּי אָז בִּכְנִיסַת שַׁבָּת נִכְנַע הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְאָז הַיַּיִן בִּקְדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת זָכָה מְשַֹמְחוֹ, בְּחִינַת וְיַיִן יְשַֹמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ וְכוּ', וְאָז דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַיַּיִן שֶׁמְּקַדְּשִׁין עָלָיו מַמְשִׁיכִין קְדֻשָּׁה עַל כָּל הַנִּצּוֹצוֹת הַנַּ"ל שֶׁעוֹלִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וְכַנַ"ל. כִּי עִקַּר עֲלִיָּתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי שִֹמְחָה וְכַנַּ"ל (בְּאוֹת מה). 

כִּי עֲמָלֵק בְּחִינַת עֲכִירַת הַדָּמִים הוּא בְּחִינַת עַצְבוּת שֶׁמִּשָּׁם הִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲווֹת שֶׁכְּלָלוּתָהּ הוּא תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל, בְּחִינַת אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ (דְּבָרִים כה), וּבַחֹל קָשֶׁה לְהַכְנִיעוֹ עַל-יְדֵי הַיַּיִן, כִּי רֹב הָעוֹלָם אֵינָם זוֹכִין לְיַיִן הַמְּשַֹמֵּחַ וַאֲזַי לֹא זָכָה מְשַׁמְּמוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל. אֲבָל בִּכְנִיסַת שַׁבָּת צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ שִֹמְחַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל-יְדֵי הַכּוֹס יַיִן דַּיְקָא שֶׁמְּקַדְּשִׁין עָלָיו, כִּי אָז הַיַּיִן בִּבְחִינַת יַיִן הַמְּשַֹמֵּחַ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁה עַל הַדָּמִים שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת וְהַנִּצּוֹצוֹת שֶׁעוֹלִין אָז וְאָז מִתְלַהֵב עַל-יְדֵי הַדָּמִים שֶׁבַּלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי בְּרִשְׁפֵּי שַׁלְהֶבֶת יָהּ וְנִמְשַׁךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל כָּל הַנִּצּוֹצוֹת כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה כָּל תַּכְלִיתָם כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (בְּרָכוּת לה, עֲרָכִין יא). כִּי עִקַּר עֲלִיָּתָם עַל-יְדֵי שִׁיר וְשֶׁבַח לַה' יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת עֲשָֹרָה מִינֵי נְגִינָה בְּחִינַת מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּכְלִית שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, שֶׁאָז יִזְכּוּ לְיַיִן הַמְּשֻׁמָּר וּכְדֵין יִתְּעַר שִׁיר בְּעַלְמָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (תִּקּוּן י דַּף כד:):

כִּי עִקַּר תַּכְלִית תִּקּוּן כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁל יְמֵי הַחֹל הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה עַל כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, כִּי ל"ט מְלָאכוֹת מִמִּשְׁכָּן גַּמְרִינָן כַּמְּבֹאָר בִּדְבָרָיו זַ"ל בְכַמָּה מְקוֹמוֹת, וְהַמְּרַגְלִים פָּגְמוּ בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי שֶׁהוֹצִיאוּ דִּבָּה עַל אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁאָז נִגְזַר חֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (תַּעֲנִית כט): אַתֶּם בְּכִיתֶם וְכוּ', וְעַל-כֵּן כָּל פְּגָמָם הָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם הָעֲנָבִים שֶׁהוּא פְּגַם הַיַּיִן שֶׁבָּזֶה פָּגָם אָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (בְּרֵאשִׁית רַבָּא פָּרָשָׁה יט): סָחֲטָה עֲנָבִים וְנָתְנָה לוֹ. וְכֵן נֹחַ נִכְשַׁל בָּזֶה בִּיצִיאָתוֹ מִן הַתֵּבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַמְּרַגְּלִים רֻבָּם נָטְלוּ אֶשְׁכֹּל עֲנָבִים וְכוּ', וּכְתִיב (בַּמִּדְבָּר יג): וְהַיָּמִים יְמֵי בִּכּוּרֵי עֲנָבִים, כִּי כָּל מִכְשֹׁל חֶטְאָם הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֲנָבִים שֶׁעוֹשִֹין מֵהֶם יַיִן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוּ בְּדַעְתָּם וְאָמְרוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִכְבּשׁ אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר טָעוּתָם הָיָה עַל-יְדֵי קְלִפַת עֲמָלֵק, כִּי הָיָה לָהֶם דַּעַת גָּדוֹל וְרָאוּ שֶׁעֲמָלֵק הוּא קְלִפָה חֲזָקָה מְאֹד מְאֹד וְלֹא הִתְגַּבְּרוּ לְבַטֵּל דַּעְתָּם נֶגֶד משֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַכְנִיעוֹ וּלְעוֹקְרוֹ, וְעַל-כֵּן הִפְחִידוּ אֶת יִשְֹרָאֵל עַל-יְדֵי עֲמָלֵק דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם): עֲמָלֵק יוֹשֵׁב בְּאֶרֶץ הַנֶּגֶב, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (בַּמִּדְבָּר רַבָּא פָּרָשָׁה טז). וְעַל-כֵּן נִכְשְׁלוּ עַל-יְדֵי אֱשְׁכֹּל עֲנָבִים דַּיְקָא, כִּי שָׁם בַּעֲנָבִים בְּחִינַת יַיִן נֶאֱחַז יוֹתֵר קְלִפַּת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת עֲנָבֵימוֹ עִנְבֵי רוֹשׁ אַשְׁכְּלוֹת מְרוֹרוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּגְבּוֹרֶת הַדָּמִים.

וִיהוֹשֻׁעַ נִצַּל מֵעֲצַת מְרַגְלִים בְּכֹחוֹ שֶׁל משֶׁה, כִּי יְהוֹשֻׁעַ מַכְנִיעַ וּמַכְרִית קְלִפַּת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן לֹא נִכְשַׁל עַל-יְדֵי הָעֲנָבִים הַנַּ"ל שֶׁל הַמְּרַגְלִים שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, אַדְרַבָּא זָכָה לְהַכְנִיס אֶת כָּל יִשְֹרָאֵל לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, וְעַל-כֵּן בְּקִדּוּשׁ שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז מְקַדְשִׁין עַל הַיַּיִן דַּיְקָא, כִּי אָז הַיַּיִן בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי יְהוֹשֻׁעַ זָכָה לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַע שֶׁל הַדָּם שֶׁבַּחָלָל הַשְֹּמָאלִי, וְאָז הַיַּיִן בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת יַיִן הַמְּשַֹמֵּחַ בְּחִינַת אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּפוּרִים שֶׁאָז הוּא עִקַּר כְּרִיתַת זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, עַל-כֵּן אָז הוּא מִצְוָה גְּדוֹלָה לְהִשְׁתַּכֵּר בְּיַיִן, כִּי אָז מַכְנִיעִין עֲמָלֵק עַל-יְדֵי הַיַּיִן דַּיְקָא שֶׁזּוֹכִין לְשִֹמְחָה עַל-יָדוֹ, כִּי עִקַּר הַכְנָעָתוֹ עַל-יְדֵי שִֹמְחָה וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת ע' תֵּיבִין שֶׁל הַקִּדּוּשׁ לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הָע' עַכּוּ"ם שֶׁכְּלָלוּתָם עֲמָלֵק, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָע' שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁנִּכְנָעִין עַל-יְדֵי הַיַּיִן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל הַקִּדּוּשׁ שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים כַּמּוּבָא וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְשׁוֹ, זָכְרֵהוּ עַל הַיַּיִן, דְּהַיְנוּ קִדּוּשׁ, וְגַם דָּרְשׁוּ מִזֶּה זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת, כִּי הַיְנוּ הַךְ, כִּי עַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ בְּחִינַת זָכְרֵהוּ עַל הַיַּיִן עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה עַל כָּל הָעוּבְדוֹת וְהַמְּלָאכוֹת וְהָעֲסָקִים שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת שֶׁצְּרִיכִין לִזְכֹּר אֶת הַשַּׁבָּת מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל כָּל יְמֵי הַחֹל, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַמְּשָׁכַת קְדֻשָּׁה זֹאת הוּא עַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ עַל הַיַּיִן וְכַנַּ"ל:

~ אות סט

וְהִנֵּה דְּבָרֵנוּ מְיֻסָּדִים עַל מַה שֶּׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּאוֹת ד', וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: וּכְשֶׁרוֹצֶה אָדָם לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה וְצָרִיךְ לִהְיוֹת לוֹ שְׁנֵי בְּקִיאוּת הַיְנוּ בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: זַכָּאָה מַאן דְּעַיֵּל וְנָפִיק, וְזֶה בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה בְּחִינַת עַיֵּל בְּחִינַת בָּקִי בְּרָצוֹא, וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ בְּחִינַת וְנָפִיק בְּחִינַת בָּקִי בְּשׁוֹב וְכוּ' עַד כָּאן. עַיֵּן שָׁם בְּסוֹפוֹ בְּסוֹד כַּוָּנוֹת אֱלוּל שֶׁמְּבֹאָר שָׁם הַפֵּרוּשׁ הַפָּשׁוּט שֶׁהָעִקָּר שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב צָרִיךְ לַחְגֹּר מָתְנָיו שֶׁיְּחַזֵּק עַצְמוֹ בְּדַרְכֵי ה' תָּמִיד בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו וְכוּ' עַיֵּן שָׁם, וְעַיֵּן בִּדְבָרֵנוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁדִּבַּרְנוּ בָּזֶה בְּכַמָּה לְשׁוֹנוֹת, וּבְכַמָּה עֵצוֹת נוֹרָאוֹת לְהִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ, וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְכוּ'. וְזֶהוּ כְּלַל דְּבָרֵינוּ בְּכָל הַהֲלָכָה הַזֹּאת לְחַזֵּק עַצְמֵנוּ עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ זוֹכִים לְקַבֵּל שַׁבָּת, וְעַל-יְדֵי זֶה נַזְכִּיר עַצְמֵנוּ תָּמִיד בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת וְכוּ', וְהָא בְּהָא תַּלְיָא, כָּל מַה שֶׁמַּאֲמִינִים יוֹתֵר בְּהַצַּדִּיק וּמְקָרְבִין עַצְמָן אֵלָיו יוֹתֵר, זוֹכִין יוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, וְכֵן עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת בְּשִֹמְחָה זוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק וְכוּ' וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל לְהַחֲזִיק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר כָּל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁמִּתְקַבְּצִין יַחַד וְכוּ', כִּי עִקַּר דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי אֱלוּל וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר וְכוּ' וְכָל עֲבוֹדַת יִשְֹרָאֵל בְּאֵלּוּ הַיָּמִים הַכֹּל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה אֵלּוּ בָּעוֹלָם בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכּוּ יִשְֹרָאֵל לִתְשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּתְקָרֵב הַגְּאֻלָּה מִגָּלוּת הָאָרוֹךְ הַזֶּה אֲשֶׁר אָרַךְ עָלֵינוּ מְאֹד מְאֹד וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל קִצּוֹ, כִּי הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת, אֲבָל מְבֹאָר בִּגְמָרָא וּבְכָל הַמִּדְרָשִׁים שֶׁעִקְּרוֹ תָּלוּי בִּתְשׁוּבָה, וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת מִתְיַגְּעִים רַק לְהַמְשִׁיךְ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל בָּעוֹלָם, בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכּוּ אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים וְהַנּוֹפְלִים מְאֹד לְהִתְחַזֵּק בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל. כִּי עַתָּה אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה מֵאִתָּנוּ כִּי אִם הִתְעוֹרְרוּת מְעַט, כַּמְבֹאָר הַרְבֵּה בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְבַקֵּשׁ מִיִּשְֹרָאֵל שֶׁיִּפְתְּחוּ בִּתְשׁוּבָה כְּעֵינָא דְּמַחְטָא וַאֲנָא אֶפְתַּח לְהוֹן תַּרְעִין רַבְרְבִין וְכוּ', אֲבָל גַּם זֶה הַמְּעַט דִּמְעַט קָשֶׁה מְאֹד לְהִתְחִיל כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל לְחַזֵּק אֶת כָּל הָרוֹצֶה לָשׁוּב בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא וְכוּ': 

וְכָל זֶה מְרֻמָּז בְּזֹהַר חָדָשׁ בְּעִנְיַן תֵּבַת נֹחַ (עַיֵּן שָׁם בְּפָרָשַׁת נֹחַ בְּדַף כד כה דְּפוּס סְלַאוִויטָא), מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם שֶׁנֹּחַ לֹא בִּקֵּשׁ עַל דּוֹרוֹ, וְאַחַר שֶׁיָּצָא מֵהַתֵּבָה וְרָאָה כָּל הָעוֹלָם חָרֵב הִתְחִיל לִבְכּוֹת עָלָיו וְכוּ', וְהֵשִׁיבוֹ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא: רַעְיָא שַׁטְיָא כְּעָן אֲמָרִית דָּא וְלֹא מִקֹּדֶם וְכוּ', כֵּיוָן דַּחֲזָא נֹחַ כָּךְ הִקְרִיב עֲלָוָון וְקָרְבָּנִין וְכוּ', עַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם מַעֲלַת משֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁמָּסַר נַפְשׁוֹ עַל יִשְֹרָאֵל וְהִצִּילָם וְכוּ' וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה לֹא בִּקֵּשׁ נֹחַ רַחֲמִים עַל דּוֹרוֹ כִּי אֲפִלּוּ הוּא לֹא חָשַׁב בְּלִבּוֹ שֶׁיִּמָּלֵט וְכוּ', עַיֵּן שָׁם שֶׁמַּאֲרִיךְ כַּמָּה הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא רוֹצֶה שֶׁיְּבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עַל יִשְֹרָאֵל וְכוּ', אֲפִלּוּ אִם הֵם כְּמוֹ שֶׁהֵם וְכוּ', וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁכָּתוּב עַל פָּסוּק (בְּרֵאשִׁית ח): וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב זֶה דָּוִד שֶׁהָיָה קוֹרֵא תָּמִיד כְּעוֹרֵב וְכוּ', וּמַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם עַל פָּסוּק (שָׁם): וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה עַד וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְכָל הַפְּגַם שֶׁל נֹחַ וְתִקּוּנוֹ הַכֹּל הוּא בְּעִנְיַן בְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁלֹּא הָיָה בָּקִי בַּהֲלָכָה זֹאת שֶׁל דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה כְּמוֹ משֶׁה וְהַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל בִּבְקִיאוּת נִפְלָא מְאֹד, כִּי נֹחַ הָיָה צַדִּיק תָּמִים, אֲבָל לֹא הִשִֹּיג שֶׁאֶפְשָׁר לָצֵאת וּלְהוֹרִיד עַצְמוֹ לְהִסְתַּכֵּל עַל רְשָׁעִים כָּאֵלּוּ לַעֲסֹק עִמָּהֶם לִמְצוֹא בָּהֶם אֵיזֶה זְכוּת וּלְהִתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם וּלְעוֹרְרָם בְּאֵיזֶה נְקוּדָה טוֹבָה וְכוּ' שֶׁבְּכָל זֶה עָסַק משֶׁה וְהַצַּדִּיקִים הַגְדוֹלִים שֶׁאַחֲרָיו בִּיגִיעוֹת עֲצוּמוֹת, שֶׁכָּל זֶה כָּלוּל בִּבְחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל בְּעַיֵּל וְנָפִיק, וְעַל-כֵּן סָבַר הַלְוַאי שֶׁיַּצִּיל אֶת עַצְמוֹ וְכוּ' כִּי לֹא הִשִֹּיג רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ עַד הֵיכָן הֵם מַגִּיעִים, וְעַל-כֵּן הֻכְרַח לִכָּנֵס אֶל הַתֵּבָה לְהִתְחַבֵּא עַצְמוֹ שָׁם לְהִנָּצֵל כִּי תֵּבַת נֹחַ נִבְנָה וְנַעֲשָֹה בְּחָכְמָה וּקְדֻשָּׁה גָּבוֹהַּ מְאֹד, כִּי הָיָה כַּוָּנוֹת עֲמוּקוֹת בְּגוֹבְהָהּ וְאָרְכָּהּ וְרָחְבָּהּ, וּבְכָל בִּנְיָנָהּ כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה כָּל פְּרָטֵי עֲשִֹיָּתָהּ, וְהִיא מְרַמֶּזֶת עַל תְּשׁוּבָה שֶׁעוֹשִֹין בְּיוֹם כִּפּוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (תִּקּוּן כא דַּף נד:): תֵּבַת נֹחַ דָּא יוֹם כִּפּוּר, וְכֵן אִיתָא שָׁם: וַתָּנַח הַתֵּבָה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי דָּא תִּשְׁרֵי, וְכֵן מְבֹאָר בְּכַמָּה סְפָרִים שֶׁתֵּבַת נֹחַ הוּא בְּחִינַת הַדִּבּוּרִים וְהַתֵּבוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת שֶׁיִּשְֹרָאֵל מִתְפַּלְּלִין וּמִתְחַנְּנִין וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כָּל כְּנִיסַת נֹחַ אֶל הַתֵּבָה זֶה בְּחִינַת עַיֵּל, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְהַצִּיל אֶת עַצְמוֹ עִם הָעוֹלָם, כִּי לֹא הָיָה בָּקִי בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל, וְהָעִקָּר שֶׁלֹא הָיָה בָּקִי בִּבְחִינַת וְנָפִיק, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבְּקִיאוּת וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן צִוָּהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּכָּנֵס לְתוֹךְ הַתֵּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עַיֵּל וְשָׁם יַסְתִּיר עַצְמוֹ עִם כָּל בָּנָיו וְעִם כָּל מִינֵי חַיּוֹת וְעוֹפוֹת וּצְמָחִים וְכוּ' בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן כְּמוֹ שֶׁהֻצְרַךְ לְצִוּוּי מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִכָּנֵס אֶל הַתֵּבָה, כְּמוֹ כֵן הֻכְרַח לְהִצְטַוּוֹת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָצֵאת מֵהַתֵּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב בַּפָּרָשָׁה: וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים אֶל נֹחַ וְכוּ' צֵא מִן הַתֵּבָה, שֶׁהֻצְרַךְ לְהִצְטַוּוֹת עַל הַיְצִיאָה מִן הַתֵּבָה, כִּי יְצִיאָתוֹ מִן הַתֵּבָה זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהִסְתִּיר עַצְמוֹ בְּהַתֵּבָה עַד שֶׁנִּמְתַּק הַדִּין הַקָּשֶׁה שֶׁל דֹּר הַמַּבּוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיִּזְכֹּר אֱלֹקִים אֶת נֹחַ וְכוּ' עַל-יְדֵי זֶה רִחֵם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל עוֹלָמוֹ וְצִוָּהוּ לָצֵאת מִן הַתֵּבָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְנָפִיק הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּתִיב: הוֹצֵא מִן הַתֵּבָה, וְקָרֵינָן, הַיְצֵא, וּפֵרַשׁ רַשִׁ"י: אֱמֹר לָהֶם שֶׁיֵּצְאוּ, וְאִם לֹא יִרְצוּ הוֹצִיאֵם בְּעַל-כָּרְחָם. מוּבָן מִזֶּה שֶׁלֹּא רָצוּ בִּרְצוֹנָם לָצֵאת מִן הַתֵּבָה. וְזֶה רֶמֶז עַל כָּל מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ בְּעִנְיַן זֶה, שֶׁבְּוַדַּאי מִי שֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב הָיָה מְרֻצֶּה שֶׁיַּנִּיחוּהוּ לֵישֵׁב תָּמִיד בְּבֵית-הַמִּדְרָשׁ בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ וְלַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּתְפִלָּה, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בְּקִיּוּם הָעוֹלָם וּמְסַבֵּב עִם הָאָדָם שֶׁמֻּכְרָח כַּמָּה פְּעָמִים לָצֵאת מֵהַבֵּית-הַמִּדְרָשׁ לַעֲסֹק בְּצָרְכֵי הַגּוּף וּפַרְנָסָה וְכוּ' שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק, וְזֶה קָשֶׁה עַל הָאָדָם מְאֹד, כִּי יוֹדֵעַ שֶׁכְּשֶׁיּוֹצֵא לַחוּץ הוּא בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, אֲבָל לֹא סַגֵּי בְּלַאו הָכֵי. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁבְּנֵי הַתֵּבָה לֹא רָצוּ לָצֵאת מֵהַתֵּבָה כִּי אִם בִּגְזֵרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁאָמַר לָהֶם לָצֵאת, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה שֶׁהָאָדָם יַעֲבֹד אוֹתוֹ בָּזֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא, שֶׁהוּא בִּכְלָלוֹ בְּחִינַת וְנָפִיק כְּנֶגֶד הָעוֹלָמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים, וְעַל-כֵּן גַּם בָּזֶה הָעוֹלָם הַהֶכְרֵחַ שֶׁתִּהְיֶה עֲבוֹדָתוֹ בִּבְחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק דַּיְּקָא וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת וַיְשַׁלַּח אֶת הָעוֹרֵב הַנַּ"ל, שֶׁמְּבֹרָר בְּזֹהַר חָדָשׁ שֶׁזֶּהוּ דָּוִד שֶׁהָיָה קוֹרֵא תָּמִיד כְּעוֹרֵב וְכוּ' וְשִׁלְחָהוּ הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מִמַּלְכוּתוֹ וְהוֹצִיאוֹ מִבֵּיתוֹ, וּמַה כְּתִיב בֵּיהּ: וַּיֵּצֵא יָצוֹא וָשׁוֹב, דִּכְתִיב (שְׁמוּאֵל ב, טו): וְדָוִד עוֹלֶה בְּמַעֲלֵה הַזֵּיתִים הוֹלֵךְ וּבוֹכֶה וְרֹאשׁ לוֹ חָפוּי, הָיָה יוֹצֵא וְשָׁב בִּתְשׁוּבָה וְהִתְוַדָּה עַל חַטֹּאתָיו וּמְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עֲלֵיהֶם וְכוּ' עַד יְבוֹשֶׁת הַמַּיִם וְכוּ', עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּפָרֵשׁ וַיְשַׁלַּח אֶת הַיּוֹנָה ג' פְּעָמִים, שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַגָּלֻיּוֹת עַד הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו: וְלֹא יָסְפָה שׁוּב אֵלָיו עוֹד, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מִתְאַרֵךְ הַגָּלוּת הַזֶּה כָּל-כָּךְ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא יִתְבָּרַךְ מְזֻמָּן וּמְחַכֶּה אֵמָתַי תָּשׁוּב, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב:

~ אות ע

וְעַל-כֵּן הָיָה כָּל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי קֶשֶׁת הַבְּרִית שֶׁהִבְטִיחוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (בְּרֵאשִׁית ט):אֶת קַשְׁתִּי נָתַתִּי בֶּעָנָן. קֶשֶׁת הַבְּרִית זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁתּוֹקְעִין בּוֹ בַּשּׁוֹפָר תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה, שֶׁסִּימָנָם קש"ת, כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כֹּחַ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶשֶׁת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (וַיִּקְרָא טו, פִּינְחָס רטו). וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהַג' סְעוּדוֹת הֵם בִּבְחִינַת ג' קוֹלוֹת שֶׁל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁהִבְטִיחוֹ שֶׁאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ הֶעָנָן וְהַחשֶׁךְ הַגָּדוֹל מְאֹד, בְּחִינַת וְהָיָה בְּעַנְנִי עָנָן עַל הָאָרֶץ, גַּם אָז וְנִרְאֲתָה הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן, שֶׁעַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶשֶׁת הַבְּרִית, יַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל-יְדֵי הַקִּבּוּץ שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז תּוֹקְעִין בַּשּׁוֹפָר הַקּוֹלוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁסִּימָנָם קש"ת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה קִיּוּם הַקִּבּוּץ שֶׁל יִשְֹרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה כז): וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאוֹבְדִים בְּאֶרֶץ אֲשׁוּר וְהַנִּדָּחִים וְכוּ', וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה יִהְיֶה נִמְשַׁךְ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל בָּעוֹלָם, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל בְּעַיֵּל וְנָפִיק לְהַחֲזִיק אֶת עַצְמוֹ אֲפִלּוּ בַּשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִזְכּוּ יִשְֹרָאֵל לְקַיֵּם רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁמְּחַכֶּה לָהֶם שֶׁיָּשׁוּבוּ עַל-כָּל-פָּנִים כְּעֵינָא דְמַחְטָא וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּזֹהַר חָדָשׁ הַנַּ"ל, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: וְאִי כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל אַפְתְּחַת תְּשׁוּבָה כְּעֵינָא דְמַחְטָא אֲנָא אֶפְתַּח לָהּ תַּרְעִין רַבְרְבִין. אֲבָל גַּם זֹאת הַמְּעַט תְּשׁוּבָה כְּעֵינָא דְמַחְטָא קָשֶׁה מְאֹד מֵעֹצֶם הִתְגָּרוּת הַבַּעַל-דָּבָר, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁמַּפִּילוֹ בְּכָל פַּעַם וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶשֶׁת הַבְּרִית וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַבְטִיחוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְנֹחַ בָּזֶה שֶׁלֹּא יִדְאַג בִּיצִיאָתוֹ מֵהַתֵּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת וְנָפִיק, כִּי בַּמֶּה יִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, כִּי רָאָה וְהֵבִין גֹּדֶל הִתְגַּרוּת הַיֵּצֶר-הָרָע וְכוּ', אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִבְטִיחוֹ בְּקֶשֶׁת הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁמַּמְשִׁיךְ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל עַד שֶׁתָּבֹא הַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ אָמֵן: 

~ אות עא

וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין בְּבִרְכַּת זִכְרוֹנוֹת (בִּתְפִלַּת מוּסָף לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה) בִּתְחִלָּתוֹ עִנְיַן נֹחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ בַּהֲבִיאֲךָ אֶת מֵי הַמַּבּוּל וְכוּ', עַל-כֵּן זִכְרוֹנוֹ בָּא לְפָנֶיךָ וְכוּ', כִּי מַזְכִּירִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עֹצֶם חַסְדּוֹ וְרַחֲמָיו אֵיךְ הוּא חָפֵץ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם, שֶׁגַּם בִּימֵי נֹחַ שֶׁהָיָה חשֶׁךְ כָּזֶה בָּעוֹלָם וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן זָכַר אֶת נֹחַ וְהוֹצִיאוֹ מִן הַתֵּבָה וְהִבְטִיחוֹ לְקַיֵּם הָעוֹלָם עַל-יְדֵי קֶשֶׁת הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן עַתָּה שֶׁכְּבָר זָכִינוּ שֶׁהָיוּ הָאָבוֹת בָּעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁמַּזְכִּירִין זְכוּתָם אַחַר-כָּךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (וַיִּקְרָא כו): וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְכוּ'. וּכְבָר הָיָה משֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה וְכוּ', וּכְבָר הָיוּ צַדִּיקִים כָּאֵלּוּ בָּעוֹלָם שֶׁגִּלּוּ לָנוּ קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּמַעֲלַת הַקִּבּוּץ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', עַל-כֵּן עַתָּה רָאוּי לוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֹּר אֶת בְּרִיתוֹ בִּזְכוּת כָּל אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים וְיַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו, וְהוּא יָשׁוּב אֵלֵינוּ עַד שֶׁיְּקָרֵב קֵץ הַגְּאֻלָּה מְהֵרָה וְכַנַּ"ל (וְעַיֵּן לְעֵיל מִזֶּה בְּאוֹת מח):

~ אות עב

וְזֶה בְּחִינַת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין, שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין סְעוּדַת שַׁבָּת מִשָּׁם מַתְחִיל הַתְּחוּם שַׁבָּת, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁשַּׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת שְׁנֵי בְּקִיאוּת הַנַּ"ל בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה בְּחִינַת ב' אֲלָפִין הַנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה נַעֲשָֹה אָלֶ"ף וְכוּ', כִּי עִקַּר הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה בָּקִי וְנִזְהָר מְאֹד מְאֹד שֶׁלֹּא יֵצֵא חַס וְשָׁלוֹם חוּץ לִתְּחוּם שַׁבָּת, חוּץ לִגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה. כִּי כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו יִהְיֶה נִזְהָר וְנִשְׁמַר בְּנַפְשׁוֹ שֶׁלֹּא יִפֹּל לְגַמְרֵי וְלֹא יֵצֵא חוּץ לַתְּחוּם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעַל כָּל אָדָם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו הַרְבֵּה הַרְבֵּה, וּבִפְרָט מִי שֶׁכְּבָר חָטָא וְנִכְשַׁל כְּמוֹ שֶׁנִּכְשַׁל בַּעֲווֹנוֹתָיו הָרַבִּים שֶׁכְּשֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב וְלִכָּנֵס בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁעָלָיו מִתְגָּרִין הַמְּצוּלוֹת יָם מְאֹד שֶׁהֵם הִרְהוּרִים מְגוּנִים וְזָרִים מְאֹד וְכוּ', וְכַמּוּבָן מִזֶּה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְכַמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר לִבְלִי לִפֹּל לְגַמְרֵי מִכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו וְאִי אֶפְשָׁר לְבַאֵר בִּפְרָטִיּוּת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי רָבוּ הַשִּׁנּוּיִים אֲפִלּוּ בְּאָדָם אֶחָד, אַךְ הַכֹּל כָּלוּל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים הַנַּ"ל שֶׁקָּרָא עִנְיַן זֶה בְּשֵׁם בָּקִי שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה זֹאת מְאֹד, בָּקִי בְּרָצוֹא וּבְעַיֵּל לְפִי בְּחִינָתוֹ בָּקִי בְּשׁוֹב וּבְנָפִיק לְפִי בְּחִינָתוֹ, וּלְקַיֵּם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁאֲפִלּוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת אַל יִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ וְכוּ' וְכַמְּבֹאָר שִֹיחוֹת אֵלּוּ וְעֵצוֹת עֲמוּקוֹת לָזֶה בְּסִפְרֵנוּ אַשְׁרֵי שֶׁיֹּאחַז בָּם. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וּכְבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁהוּא כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין בְּחִינַת דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּמָקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין שִׁעוּר סְעוּדַת שַׁבָּת כְּפִי מַה שֶּׁשִּׁיעֲרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, מִשָּׁם מַתְחִיל הַתְּחוּם שַׁבָּת, כִּי שָׁם קָנָה שְׁבִיתָה. כִּי עִקַּר קְנִיַּת שְׁבִיתַת שַׁבָּת הוּא עַל-יְדֵי סְעוּדַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְכֵן מְבֹאָר בְּסִימָן רעז לִקּוּטֵי חֵלֶק א בְּהַתּוֹרָה 'צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח', שֶׁעִקַּר דֶּרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה כּוֹבְשִׁין אוֹתוֹ וּמַרְחִיבִין אוֹתוֹ עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת, בִּבְחִינַת דּוֹק בְּכָכֵי וְתִשְׁכַּח בְּנַגְרֵי וְכוּ' (שַׁבָּת קנב), עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר דֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁעוֹשֶֹה הַצַּדִּיק וְכוּ' כַּמְּרוּמָז שָׁם, הוּא דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת וּדְרָכִים וְהִתְחַזְּקוּת וְכוּ' בְּאֹפֶן שֶׁהַכֹּל יָשׁוּבוּ לַה' אֲפִלּוּ הַחֲלוּשֵׁי כֹחַ מְאֹד, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם חֲפֵצִים לָשׁוּב לַה' שֶׁכֻּלָּם יִזְכּוּ בִּרְבוֹת הַיָּמִים לָשׁוּב עַל-יְדֵי דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁבָּת, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם עַיֵּן שָׁם: 

~ אות עג

וְעִקַּר תְּחוּם שַׁבָּת נִלְמַד מִמַּחֲנֵה יִשְֹרָאֵל, שֶׁהָיָה י"ב מִיל, וְעַל-כֵּן מִדְּאוֹרַיְתָא תְּחוּם שַׁבָּת י"ב מִיל, אַךְ חֲכָמֵינוּ זַ"ל תִּקְּנוּ שֶׁיִּהְיֶה רַק אַלְפַּיִם אַמָּה, מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ הִתְגַּבְּרוּת הַקְּלִפּוֹת בַּגָּלוּת מְאֹד כַּמְּבֹאָר בַּכְּתָבִים, וְגַם אֵלוּ הָאַלְפַּיִם אַמָּה הוּא הַשִּׁעוּר שֶׁהָיָה בֵּין הָאָרוֹן וּבֵין מַחֲנֵה יִשְֹרָאֵל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְהוֹשֻׁעַ ג): אַךְ רָחוֹק יִהְיֶה בֵּינֵיכֶם וּבֵינָיו כְּאַלְפַּיִם אַמָּה, וּפֵרַשׁ רַשִׁ"י: כְּשִׁעוּר תְּחוּם שַׁבָּת כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לֵילֵךְ לְהִתְפַּלֵּל לְפָנָיו, כִּי עִקַּר הַמִּלְחָמָה שֶׁיֵּשׁ לְהָאָדָם הוּא בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל, וְכָל מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק הָיָה עִם הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁהָיָה הֶעָנָן פּוֹלְטָן שֶׁהָיָה יְהוֹשֻׁעַ לוֹחֵם עִמּוֹ בְּכֹחוֹ שֶׁל משֶׁה רַבֵּנוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יַפִּיל אוֹתָם עֲמָלֵק לְגַמְרֵי כִּרְצוֹנוֹ הָרַע. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים כה): וַיְּזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ וְכוּ', רַק יְשִׁיבֵם בִּתְשׁוּבָה וְיַכְנִיסֵם בִּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲנֵה יִשְֹרָאֵל שֶׁהָיָה שָׁם הָאֹהֶל מוֹעֵד וְהָאָרוֹן שֶׁמִּשָּׁם צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה אֲלֵיהֶם. כִּי כָּל מִי שֶׁרָחוֹק יוֹתֵר צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו הַקְּדֻשָּׁה וְהַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ וְקָדוֹשׁ בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר, וּקְצָת מִזֶּה מְבֹאָר לְעֵיל, עַל-כֵּן שִׁעוּר תְּחוּם שַׁבָּת הוּא נִלְמַד מִמַּחֲנֵה יִשְֹרָאֵל, כִּי עִקַּר תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל, הוּא שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד לִשָּׁאֵר קַיָּם בְּמַחֲנֵה יִשְֹרָאֵל, וְלֹא יוּכַל בְּחִינַת עֲמָלֵק לְהַשְׁלִיכוֹ חַס וְשָׁלוֹם מִשָּׁם, רַק יִתְגַּבֵּר תָּמִיד לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּצַדִּיקֵי אֱמֶת וְתַלְמִידֵיהֶם שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ שֶׁהֵם לוֹחֲמִים מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק בְּכָל דּוֹר כְּדֵי לָשׁוּב וְלִבְנוֹת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וּלְהַחֲזִיר אֶת יִשְֹרָאֵל לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל וְכַנַּ"ל: 

~ אות עד

וְזֶהוּ גַּם-כֵּן בְּחִינַת עֵרוּבֵי חֲצֵרוֹת, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָעֵרוּב הוּא גַּם-כֵּן עַל-יְדֵי סְעוּדַת שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמִּשְׁתַּתְּפִין בִּסְעוּדַת שַׁבָּת עַל-יְדֵי זֶה מֻתָּרִין לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא מֵרְשׁוּת זֶה לָזֶה וּבְלֹא עֵרוּב אֲסוּרִין לְהוֹצִיא וּלְהַכְנִיס מֵרְשׁוּת אֶחָד לַחֲבֵרוֹ אַף-עַל-פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם רְשׁוּת הַיָּחִיד. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכְּלַל אִסּוּר הַל"ט מְלָאכוֹת בְּשַׁבָּת הֵם בְּחִינַת הוֹצָאָה מֵרְשׁוּת לִרְשׁוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל (בְּאוֹת לָמֶד), וְרַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הֶחְמִירוּ שֶׁאֲפִלּוּ מֵרְשׁוּת זֶה לָזֶה אָסוּר גַּם-כֵּן לְהַכְנִיס וּלְהוֹצִיא. וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן בְּחִינַת הַבְּקִיאוּת הַנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה כָּל אִסּוּר הוֹצָאָה כַּנַּ"ל (בְּאוֹת הַנַּ"ל). כִּי כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִין לִזָּהֵר בְּעַיֵּל וּבְנָפִיק שֶׁלֹּא לָצֵאת מֵהַגְּבוּל שֶׁלּוֹ וְכֵן שֶׁלֹּא יַהֲרֹס לַעֲלוֹת אֶת ה' לִפְנִים מֵהַגְּבוּל שֶׁלּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֵּן צָרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יַהֲרֹס לִכָּנֵס בִּגְבוּל חֲבֵרוֹ, בֵּין בִּבְחִינַת עַיֵּל וּבֵין בִּבְחִינַת וְנָפִיק. כִּי בִּבְחִינַת וְנָפִיק בְּוַדַּאי חָלִילָה וְחָלִילָה שֶׁיִּסְתַּכֵּל עַל חֲבֵרוֹ לוֹמַר שֶׁיַּעֲשֶֹה כְּמַעֲשָֹיו חַס וְשָׁלוֹם, כִּי יוּכַל לְאַבֵּד עוֹלָמוֹ כְּרֶגַע חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל זֶה הִזְהִיר דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בִּתְחִלַּת סִפְרוֹ (תְּהִלִּים א): אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים וְכוּ' עַד וּבְמוֹשַׁב לֵצִים לֹא יָשָׁב. כִּי יָדוּעַ כַּמָּה מוֹרִידִין וּמַפִּילִין אֶת הָאָדָם לֵיצָנֵי הַדּוֹר, וּבִפְרַט הַלֵּצִים הַמְּכַנִּים עַצְמָם בְּשֵׁם כְּשֵׁרִים וַחֲסִידִים וְכוּ', הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַצִּיל וְיִשְׁמֹר אֶת יִשְֹרָאֵל מֵהֶם וּמֵהֲמוֹנָם. אַךְ אֲפִלּוּ בִּבְחִינַת עַיֵּל צְרִיכִין גַּם-כֵּן לִהְיוֹת בָּקִי מְאֹד לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל חֲבֵרוֹ שֶׁנִּרְאָה לוֹ שֶׁהוּא צַדִּיק וְיָשָׁר וְכָשֵׁר כְּנֶגְדּוֹ שֶׁלֹּא יִפֹּל עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּוַדַּאי הוּא טוֹב לְקַנֵּא אֶת חֲבֵרוֹ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּבְיִרְאַת שָׁמַיִם, בִּבְחִינַת קִנְאַת סוֹפְרִים תַּרְבֶּה חָכְמָה (בָּבָא בַּתְרָא כא), אֲבָל יֵשׁ בָּזֶה בְּחִינַת צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָּם וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּם (הוֹשֵׁעַ יד), כִּי הַרְבֵּה נוֹפְלִים עַל-יְדֵי זֶה, כִּי מִתְקַנְאִים בַּחֲבֵרָיו שֶׁנִּרְאָה לוֹ שֶׁהֵם צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים כְּנֶגְדּוֹ הַרְבֵּה, וְעַל-יְדֵי קִנְאָתוֹ בָּהֶם נוֹפֵל בְּדַעְתּוֹ לְגַמְרֵי, כַּמּוּבָן לַמַּשְֹכִּיל עַל דְּרָכָיו כָּל זֶה. וְאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כָּל דַּרְכֵי חֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁמַּפִּיל הַבַּעַל-דָּבָר עַל הָאָדָם עַל-יְדֵי זֶה, עַל-כֵּן צְרִיכִין לִבְלִי לִהְיוֹת סָכָל וָפֶתִי רַק לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה, שֶׁיִּהְיֶה קִנְאָתוֹ בַּחֲבֵרָיו הַטּוֹבִים מִמֶּנּוּ לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה, לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא לְהִתְרַחֵק חַס וְשָׁלוֹם, וְכַמְּרֻמָּז בְּהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הֶחָכָם וְהַתַּם, שֶׁהֵשִׁיב הַתַּם: זֶה מַעֲשֶֹה שֶׁלּוֹ וְזֶה מַעֲשֶֹה שֶׁלִּי, וְכַמּוּבָא מִזֶּה בִּדְבָרֵנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן תִּקְנוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁאֲפִלּוּ מֵרְשׁוּת אֶחָד לַחֲבֵרוֹ אָסוּר לְהוֹצִיא וּלְהַכְנִיס בְּשַׁבָּת שֶׁלֹא יִפְגֹּם בִּבְחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי סְעוּדַת שַׁבָּת שֶׁהוּא הָעֵרוּב שֶׁמַּנִּיחִין, כִּי עַל-יְדֵי סְעוּדַת שַׁבָּת נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל, וְאָז מֻתָּרִין לְהוֹצִיא וּלְהַכְנִיס מִבַּיִת לְבַיִת שֶׁבֶּחָצֵר. כִּי כְּבָר תִּקְּנוּ בְּחִינַת בְּקִיאוּת הַנַּ"ל, וְאָז יִהְיֶה הִתְחַבְּרוּת הָרְשֻׁיּוֹת שֶׁבֵּינוֹ לַחֲבֵרוֹ רַק לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיִּתְחַבְּרוּ וְיִתְקָרְבוּ זֶה לָזֶה בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם שֶׁיִּלְמַד אֶחָד מֵחֲבֵרוֹ לְטוֹבָה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא לְהִתְרַחֵק חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי זֶה, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת בְּקִיאוּת בַּהֲלָכָה הַנַּ"ל שֶׁנִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי סְעוּדַת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעֵרוּב שֶׁמַּנִּיחִין וְכַנַּ"ל: 

~ אות עד

וְזֶה בְּחִינַת וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ' וְאֶעֶשְֹךָ לְגוֹי גָּדוֹל וְכוּ' (בְּרֵאשִׁית יב), כִּי מְבֹאָר לְעֵיל מַה שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עִנְיַן הַג' מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְֹרָאֵל בִּכְנִיסָתָן לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהֵם לְהַכְרִית זֶרַע עֲמָלֵק וּלְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְלִבְנוֹת בֵּית הַבְּחִירָה וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה מוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל שֶׁהוּא בִּבְחִינַת 'זַרְקָא, דְּאִזְדְּרִיקַת לַאֲתַר דְּאִתְנְטִילַת מִתַּמָּן', שֶׁצְּרִיכִין לָצֵאת מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁנִּתְעָה לְשָׁם וְלָשׁוּב לַמָּקוֹר שֶׁנֶּחְצַב נִשְׁמָתוֹ מִשָּׁם. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ גָּבוֹהַּ מְאֹד מְאֹד, כַּמּוּבָא, רַק שֶׁיָּרְדָה לְאַרְצִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת זֶה הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה כְּדֵי שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה תָּשׁוּב לִמְקוֹרָהּ בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא וְכוּ', וְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם מִגָדוֹל וְעַד קָטָן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו כַּמָּה וְכַמָּה הַרְפַּתְּקָאוֹת וְכוּ', שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת נִסְיוֹנוֹת וְצֵרוּפִים וַעֲלִיּוֹת וִירִידוֹת בְּלִי שִׁעוּר. וְכָל כַּוָּנַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְטוֹבָה, כִּי כָּל מַה דְּעָבִיד רַחֲמָנָא לְטַב עָבִיד. כִּי כָּל כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ הַכֹּל כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יַעֲלֶה מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁיָּרַד לְשָׁם לְבַרֵר מִשָּׁם מַה שֶּׁיְּבַרֵר עַד שֶׁיָּבֹא לִמְקוֹם מְנוּחָתוֹ לִמְקוֹר נִשְׁמָתּוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל הַצֵּרוּפִים וְהַנִּסְיוֹנוֹת הֵם בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה זֹאת הֵיטֵב בְּחִינַת בָּקִי בְּעַיֵּל בְּקִי בְּנָפִיק, בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לִסְבֹּל מַה שֶּׁיִּסְבֹּל בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וְצֵרוּפִים וְנִסְיוֹנוֹת בְּכַמָּה בְּחִינוֹת זֶהוּ בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה בְּחִינַת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. וְהַהַמְשָׁכָה מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה זֶה בְּחִינַת וָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְוַת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. 

וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְאַבְרָהָם, שֶׁמְּרַמֵּז בָּזֶה לְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם, לֶךְ לְךָ, שֶׁמַּזְהִיר אֶת הָאָדָם שֶׁיֵּלֵךְ לְעַצְמוֹ, כִּי עֶצֶם הָאָדָם מַה שֶּׁנִּקְרָא אֲנִי הוּא רַק הַנְּשָׁמָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם סִימָן כב לִקּוּטֵי חֵלֶק א), וְכֵן כְּשֶׁמְּדַבְּרִים עִם הָאָדָם לְנֹכַח וְאוֹמְרִים לוֹ אַתָּה אוֹ לֵךְ, עִקַּר הַכַּוָּנָה עַל הַנְשָׁמָה שֶׁהוּא עֶצֶם הָאָדָם כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ שֶׁמַּזְהֶרֶת הַתּוֹרָה אֶת הָאָדָם: לֶךְ לְךָ, שֶׁתֵּלֵךְ לְךָ לְעַצְמְךָ, הַיְנוּ לִמְקוֹר נִשְׁמָתְךָ שֶׁכָּל הִלּוּכֲךָ וּנְסִיעָתְךָ וְכָל דְּרָכֶיךָ בְּזֶה הָעוֹלָם, בְּכֻלָּם תְּכַוֵּן לֵילֵךְ לְךָ בְּעַצְמְךָ הַיְנוּ לִמְקוֹר נִשְׁמָתְךָ שֶׁזֶּה עִקַּר עֶצֶם הָאָדָם שֶׁמְּדַבְּרִים עִמּוֹ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ מֵאַרְצְךָ, מֵאַרְצְךָ דַּיְקָא. הַיְנוּ מִתּוֹךְ אַרְצִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת שֶׁלְּךָ לְאֵיזֶה אַרְצִיּוּת וְגַשְׁמִיּוּת שֶׁיָּרַדְתָּ לְשָׁם שֶׁנִּדְמֶה לְךָ שֶׁקָּשֶׁה לָצֵאת מִשָּׁם, אַף-עַל-פִּי-כֵן אַתָּה צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר לֵילֵךְ מִתּוֹךְ אַרְצְךָ דַּיְקָא לֵילֵךְ לְךָ לְנִשְׁמָתְךָ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ: וּמִמּוֹלַדְתְּךָ, אֵיךְ שֶׁנּוֹלַדְתָּ בְּאֵיזֶה גַּשְׁמִיּוּת שֶׁנּוֹלַדְתָּ אַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם זֶה מוֹנֵעַ גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד (תְּהִלִּים נא): הֵן בְּעָוֹן חוֹלָלְתִּי וְכוּ' אַף-עַל-פִּי-כֵן אַתָּה מֻכְרָח לֵילֵךְ מִמּוֹלַדְתְּךָ דַּיְקָא לֵילֵךְ לְךָ דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וּמִבֵּית אָבִיךָ שֶׁהֵם הַמִּשְׁפָּחָה וְהַשְּׁכֵנִים וּקְרוֹבָיו וּמְיוּדָעָיו שֶׁמְּגֻדָּל בֵּינֵיהֶם, שֶׁגַּם מֵהֶם יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה מְנִיעוֹת לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁמּוֹנְעִים בְּכַמָּה דְּרָכִים, לִפְעָמִים בְּגַשְׁמִיּוּת וְלִפְעָמִים עַל-יְדֵי דֵּעוֹתֵיהֶם וּסְבָרוֹתֵיהֶם הַהֲפוּכוֹת מִן הָאֱמֶת, מִכֻּלָּם אַתָּה צָרִיךְ לָצֵאת וְלֵילֵךְ לְךָ לְנִשְׁמָתְךָ כַּנַּ"ל, כִּי אַתָּה צָרִיךְ לְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי אֵין הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא בָּא בִּטְרוֹנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו, וּבְוַדַּאי יֵשׁ לְךָ כֹּחַ לַעֲמֹד בְּכָל זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּסִימָן מו בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא שׁוֹלֵחַ לְהָאָדָם מְנִיעוֹת שֶׁלֹּא יוּכַל לַעֲמֹד בָּהֶם וְכוּ'. וְזֶהוּ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, שֶׁהוּא אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁשָּׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם מְקוֹר כָּל הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁעַל זֶה מַזְהִירוֹ לֶךָ לְךָ לְנִשְׁמָתְךָ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁפֵּרַשׁ רַשִׁ"י: וְלֹא גִּלָּה לוֹ הָאָרֶץ מִיָּד כְּדֵי לְחַבְּבָהּ בְּעֵינָיו וְלָתֵת לוֹ שָֹכָר עַל כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר, הַיְנוּ כִּי זֶה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל הָאָדָם מַה שֶּׁאֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְאֶה לְהָאָדָם מִיָד בְּעֵת הַנִּסָּיוֹן מַה שֶּׁיִּזְכֶּה אִם יַעֲמֹד בְּזֶה הַנִּסָּיוֹן וְהַצֵּרוּף, כִּי בְּוַדַּאי אִם כָּל אָדָם הָיָה רוֹאֶה בָּזֶה הָעוֹלָם כָּל מַה שֶּׁיִּזְכֶּה כְּשֶׁיְּשַׁבֵּר תַּאֲווֹתָיו וּמִדּוֹתָיו הָרָעִים, בְּוַדַּאי לֹא הָיָה לוֹ נִסָּיוֹן כְּלַל, כִּי מִי פֶּתִי וְסָכָל שֶׁיַּשְׁלִיךְ נְעִימוּת לָנֶצַח כָּזֶה, אוֹרוֹת נִשְֹגָּבוֹת כָּאֵלֶּה בִּשְׁבִיל שְׁטוּת כָּזֶה בְּרֶגַע קַלָּה כָּזֹאת. אַךְ עִקַּר הַנִּסָּיוֹן מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה כָּל זֶה, עַל-כֵּן צָרִיךְ הִתְחַזְּקוּת גָּדוֹל. וְזֶה בְּחִינַת אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ, שֶׁאֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְאֶה אֶרֶץ הַחַיִּים שֶׁשָּׁם נְעִימוֹת בִּימִינוֹ נֶצַח, שֶׁהוּא תַּכְלִיתוֹ הַטּוֹב הַנִּצְחִי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַנִּסָּיוֹן שֶׁלּוֹ, וְאִם יִתְגַּבֵּר וְיִתְחַזֵּק עַל מַה שֶּׁצָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר וְיִרְדֹּף אַחַר הַתַּכְלִית הַזֶּה יְקַבֵּל שָֹכָר עַל כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שִׁדִּבֵּר וְהִתְחַנֵּן לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לָזֶה, וְאָז יִהְיֶה חָבִיב בְּעֵינָיו הַטּוֹב שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְֹרָאֵל יוֹתֵר וְיוֹתֵר, מֵאַחַר שֶׁלֹּא שִׁעֵר בְּנַפְשׁוֹ כְּלַל שֶׁיִּזְכֶּה לִנְעִימוּת כָּזֶה וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בְּכַמָּה צַדִּיקִים שֶׁאָמְרוּ (יְרוּשַׁלְמִי עֲבוֹדָה זָרָה פ"ג ה"א): וַאֲנִי אָמַרְתִּי לָרִיק יָגַעְתִּי וְכוּ' אָכֵן וְכוּ'. וְזֶהוּ וְאֶעֶשְֹךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ, זֶה בְּחִינַת ג' נְקוּדוֹת הַנַּ"ל, וְאֶעֶשְֹךָ לְגוֹי גָּדוֹל זֶה בְּחִינַת לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, כִּי כָּל מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק הוּא לְהַשְׁכִּיחַ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, וּלְהַרְחִיק כָּל הַחֲלוּשֵׁי כֹחַ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים כה): וַיְּזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ וְכוּ', וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁמִּתְגַּבֵּר וּמַכְנִיעַ אוֹתוֹ הוּא זוֹכֶה לְהַגְּדִיל שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיהַּ וּמְקַרֵב כָּל אֵלּוּ הָרְחוֹקִים הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְאֶעֶשְֹךָ לְגוֹי גָּדוֹל עַל-יְדֵי שֶׁיִּתְרַבֶּה הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלּוֹ שֶׁיְּקַרֵב הַרְבֵּה הַרְבֵּה נְפָשׁוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ הֵיפֶךְ כַּוָּנָתוֹ הָרָעָה שֶׁל עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ כַּנַּ"ל. וַאֲבָרֶכְךָ זֶה בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַבְּרָכָה וְהַשֶּׁפַע מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת כְּטַל חֶרְמוֹן שֶׁיּוֹרֵד וְכוּ' כִּי שָׁם צִוָה ה' אֶת הַבְּרָכָה וְכוּ' (תְּהִלִּים קלג), וְזֶה בְּחִינַת לְמַנּוֹת מֶלֶךְ, כִּי עִקַּר הַשֶּׁפַע וְהַבְּרָכָה נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי הַמֶּלֶךְ (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחַר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן טז). וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ, שֶׁיִּהְיֶה נִקְרָא אַבְרָהָם בְּתוֹסֶפֶת ה', בְּחִינַת ה' הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת משֶׁה שֶׁהוּא הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה כַּנַּ"ל, אֲבָל אַחַר-כָּךְ עֲדַיִן צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל הָאָדָם עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת הַרְבֵּה שֶׁהֵם בְּחִינַת עַיֵּל וְנָפִיק, שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת בָּקִי בָּזֶה מְאֹד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִבְטִיחוֹ וֶהְיֶה בְּרָכָה, שֶׁתִּתְקַיֵּם הַבְּרָכָה אֶצְלוֹ, שֶׁיִּזְכֶּה תָּמִיד לִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ וּבְכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו לֹא יִפֹּל וְלֹא יִתְרַחֵק לְעוֹלָם, רַק יִהְיֶה נִשְׁאָר קַיָּם בִּבְחִינַת הַמְשָׁכַת הַבְּרָכָה מִנְקוּדָה הָעֶלְיוֹנָה לַנְּקוּדָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וֶהְיֶה בְּרָכָה וְכַנַ"ל. 

וְזֶהוּ (בְּרֵאשִׁית יב): וַיֵּלֶךְ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו ה' וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ לוֹט, שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁאַבְרָם עָשָֹה כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר ה' עִמּוֹ לְהַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן לוֹט שֶׁהוּא בְּחִינַת הַיֵּצֶר הָרָע הָלַךְ עִמּוֹ בְּכָל עֵת שֶׁלֹּא רָצָה לְהִפָּרֵד מֵעִמּוֹ, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן וּבְחִירָה כַּנַּ"ל. וּכְדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְבַרֵר נִצּוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה הַגְּבוֹהִים מְאֹד מְאֹד מֵעִמְּקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאַבְרָהָם בֵּרֵר מִלּוֹט דַּיְקָא נִשְׁמַת מָשִׁיחַ כַּמּוּבָא: 

וְזֶהוּ (שָׁם): וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שֶׁזֶּה הָיָה נִסָּיוֹן גָּדוֹל שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא מַזְהִירוֹ לַעֲלוֹת לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל, וְעַכְשָׁו מַשִֹּיאוֹ לָצֵאת מִמֶּנָּה. זֶה כְּלַל כָּל דְּבָרֵינוּ הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לִהְיוֹת עַיֵּל וְנָפִיק וְלִהְיוֹת בָּקִי בָּזֶה מְאֹד וְלִבְלִי לִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מִזֶּה מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא לְהַרְהֵר אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק לְהַאֲמִין כִּי צַדִּיק ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטָיו, וְכָל כַּוָּנָתוֹרַק לְטוֹבָה, כְּמוֹ שֶׁהָיָה אֵצֶל אַבְרָהָם שֶׁכְּשֶׁבָּא לְאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל הָיָה שָׁם דַּיְקָא רָעָב עַד שֶׁהֻכְרַח לָצֵאת מֵאֶרֶץ יִשְֹרָאֵל לְמִצְרַיִם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא הִרְהֵר אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק עָמַד בַּנִּסָּיוֹן בְּמִצְרַיִם עַד שֶׁזָּכָה לַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּבֵד מְאֹד בַּמִּקְנֶה בְּכֶסֶף וּבְזָהָב שֶׁהוּא בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבֵּרַר שָׁם כַּמּוּבָא. וְכֵן עוֹבֵר עַל כָּל אָדָם וְכַנַּ"ל, וְכֵן מוּבָא בִּסְפָרִים וּבְדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל (בְּסִימָן ח' בְּהַתּוֹרָה 'רָאִיתִי מְנוֹרַת זָהָב') שֶׁכָּל הַיְרִידוֹת וְהָעֲלִיּוֹת שֶׁל הָאָדָם מְרֻמָּזִין בַּפָּסוּק וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה, וַיַּעַל אַבְרָם מִמִצְרַיִם הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת בָּקִי בְּעַיֵּל בָּקִי בְּנָפִיק כַּנַּ"ל. 

וְזֶהוּ (בְּרֵאשִׁית יג): וַיֵּלֶךְ לְמַסָּעָיו עַד הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיָה שָׁם אָהֳלוֹ בַּתְּחִילָה וְכוּ' אֶל מְקוֹם הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר עָשָֹה שָׁם בָּרִאשׁוֹנָה, וַיִּקְרָא שָׁם אַבְרָם בְּשֵׁם ה', וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י: וְגַם עַכְשָׁו קָרָא שָׁם בְּשֵׁם ה', הַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִין בִּבְחִינַת וְנָפִיק בְּכָל הַיְּרִידוֹת שֶׁיָּרַד לְשָׁם עַד שֶׁחוֹזְרִין לִמְקוֹמוֹ, צְרִיכִין לַחְזֹר וְלֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן לַחְזֹר לִקְרוֹא בְּשֵׁם ה' כְּמוֹ בַּתְּחִלָּה, בִּבְחִינַת וַיִּקְרָא שָׁם אַבְרָם בְּשֵׁם ה', וְגַם עַכְשָׁו קָרָא שָׁם בְּשֵׁם ה', שֶׁלֹּא נָפַל מִדַּרְכּוֹ הַטּוֹב מִכָּל מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו, רַק הוּא חוֹזֵר בְּכָל פַּעַם לְדַרְכּוֹ הָאֱמֶת לִקְרוֹא תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

גַּם וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ וְכוּ' מְרַמֵּז עַל כָּל אָדָם שֶׁרֹב יְצִיאָתוֹ לַשּׁוּק שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק וְכוּ', הָעִקָּר הוּא עַל-יְדֵי חִסָּרוֹן הַפַּרְנָסָה כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ בְּחִינַת חִסָּרוֹן הַפַּרְנָסָה, וְעַל-יְדֵי זֶה וַיֵּרֶד אַבְרָם מִצְרַיְמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת טִרְדַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן שֶׁשָּׁם סַכָּנַת תַּאֲווֹת מָמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְרַיִם (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַמַּעֲשֶֹה שֶׁל הַבַּעַל תְּפִלָּה שֶׁמְּרֻמֶּזֶת בִּישַׁעְיָה בְּקַפִּיטְל לא: הוֹי הַיּוֹרְדִים מִצְרַיִם לְעֶזְרָה וְכוּ'). אֲבָל בְּחִינַת אַבְרָם שֶׁהוּא אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי שֶׁזּוֹכֶה לִהְיוֹת בָּקִי בְּעַיֵּל וְנָפִיק כַּנַּ"ל, גַּם שָׁם בְּמִצְרַיִם בְּתוֹךְ טִרְדַּת הַמַּשָֹּא וּמַתָּן וְכוּ', הוּא מִתְגַּבֵּר שֶׁלֹּא יִשְׁתַּקֵּעַ שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, רַק גַּם שָׁם הוּא זוֹכֵר בַּה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁמְּבָרֵר מִשָּׁם דַּיְקָא נִצּוֹצוֹת קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה וְעוֹלֶה מִשָּׁם עִמָּהֶם, בִּבְחִינַת וַיַּעַל אַבְרָם מִמִּצְרַיִם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

@ תחומין וערובי תחומין א: 

כְּשֶׁמַּנִּיחִין עֵרוּב דְּהַיְנוּ מָזוֹן שְׁתֵּי סְעוּדוֹת מֻתָּר לֵילֵךְ מִמְּקוֹם הָעֵרוּב אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל רוּחַ: 

נִמְצָא שֶׁהִלּוּךְ שֶׁל שַׁבָּת תָּלוּי בִּסְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת, וְזֶה מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נ"י. בַּמַּאֲמַר הַמְדַבֵּר מִמַּחְלֹקֶת עַל פָּסוּק בַּקָּמִים עָלַי מְרֵעִים תִּשְׁמַעְנָה אָזְנָי וְכוּ' (סִימָן רעז), מְבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר הִלּוּךְ שַׁבָּת תָּלוּי בַּאֲכִילָה שֶׁל שַׁבָּת בִּבְחִינַת דּוֹק בְּכַכֵי וְתִשְׁכַּח בְּנַגְרֵי עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, וְעַל-כֵּן תִּקְנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמָּקוֹם הַסְּעוּדָה גּוֹרֵם שֶׁמִּשָּׁם מֻתָּר לֵילֵךְ תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַהִלּוּךְ תָּלוּי בַּסְּעוּדָה כַּנַּ"ל עַיֵּן שָׁם: 

@ תחומין וערובי תחומין ב: 

כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַחַיִּים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת (עַיֵּן בְּמַאֲמַר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים סִימָן נו), כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת שַׁבָּת מַלְכְּתָא, וְאָז הוּא הַמְשָׁכַת הַחַיִּם בְּחִינַת טוֹעֲמֶיהָ חַיִּים זָכוּ, וְעַל-כֵּן לְכוּלֵי-עַלְמָא בְּשַׁבָּת נִתְּנָה הַתּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הוּא הַמְשָׁכַת הַחַיִּים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה קוֹרְאִין אֶת הַחַיִּים לְתוֹךְ הַמִּדּוֹת וְהַכֵּלִים שֶׁלֹּא יְהֵא רִבּוּי שֶׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר, כִּי אוֹרַיְתָא שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא-בְּרִיךְ-הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם כז עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶה בְּחִינַת וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג, עֹנֶג זֶה בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יָדָהּ מַמְשִׁיכִין הַחַיִּים לְתוֹךְ הַכֵּלִים וְהַמִּדּוֹת בְּחִינַת עֵדֶן נָהָר גַּן, כִּי עֵדֶן עַיִּן לֹא רָאֲתָה כִּי אִי-אֶפְשָׁר לְהִסְתַּכֵּל שָׁם מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר, כִּי שָׁם הוּא עֲדַיִן בְּחִינַת בִּלְתִּי צִמְצוּם, וְצָרִיךְ לְצַמְצֵם הָאוֹר לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הַנָּהָר לְתוֹךְ הַגַּן שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַחַיִּים, דְּהַיְנוּ הַדַּעַת לְתוֹךְ הַמִּדּוֹת וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת כוּ' וְקָרָאתָ דַּיְקָא בְּחִינַת וְקָרָא בּוֹ כָּל יְמֵי חַיִּיו. וְזֶה נַעֲשָֹה בְּשַׁבָּת כִּי אָז נִתְּנָה תּוֹרָה, כִּי גַּם שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ הִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית יָרֵא שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא-בְּרִיךְ -הוּא וְזֶהוּ וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת תְּחוּמִין שֶׁאָסוּר לָצֵאת בְּשַׁבָּת חוּץ לַתְּחוּם בְּחִינַת אֲשֶׁר שַֹמְתִּי חֹל גְּבוּל לַיָּם, כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים, הַיְנוּ שֶׁבְּשַׁבָּת שֶׁאָז הוּא הַמְשָׁכַת הַחַיִּים אָסוּר לָצֵאת חוּץ מִן הַגְּבוּל וְהַתְּחוּם, כִּי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַחַיִּים עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין לְתוֹךְ הַכֵּלִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁלֹּא יְהֵא רִבּוּי הַשֶּׁמֶן כוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה שֶׁמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים שֶׁתְּחוּמִין הֵם בְּחִינַת חַי, כִּי ח' אֲלָפִים אַמָּה הֵם הַתְּחוּמִין וְשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת יוּד, כַּמּוּבָא שָׁם, הַיְנוּ שֶׁבְּחִינַת הַתְּחוּמִין הֵם בְּחִינַת חַיִּם כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הֵם ב' אֲלָפִים אַמָּה הַיְנוּ ב' אֲלָפִים פְּסִיעוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, כְּנֶגֶד ב' אֲלָפִים שָׁנָה שֶׁקָּדְמָה הַתּוֹרָה לָעוֹלָם, הַיְנוּ בְּחִינַת ב' אֲלָפִים מַדְרֵגוֹת שֶׁנִּשְׁתַּלְשְׁלָה הַתּוֹרָה עַד שֶׁנִּתְפַּשְׁטָה בָּזֶה הָעוֹלָם, כִּי כָּל שָׁנָה הִיא בְּחִינַת קוֹמָה, נִמְצָא שֶׁנִּשְׁתַּלְשְׁלָה הַתּוֹרָה בְּחִינַת ב' אֲלָפִים קוֹמוֹת עַד שֶׁנִּתְלַבְּשָׁה בָּזֶה הָעוֹלָם, וּכְנֶגֶד זֶה אָסוּר לָצֵאת בְּשַׁבָּת יוֹתֵר לְהַלָּן מֵאוֹתָן אַלְפַּיִם קוֹמוֹת, וְהֵם בְּחִינַת ב' אֲלָפִים פְּסִיעוֹת תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי כָּל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה הוּא עוֹקֵר קוֹמָתוֹ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, וּכְמוֹ שֶׁהֵבַנְתִּי מִשִֹּיחַת רַבֵּנוּ נ"י, שֶׁבְּכָל פְּסִיעָה שֶׁאָדָם הוֹלֵךְ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם הוּא בָּא בְּכָל פַּעַם בְּעוֹלָמוֹת אֲחֵרִים, וְעַל-כֵּן אָסוּר לָצֵאת בְּשַׁבָּת, שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת נְתִינַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַדַּעַת אָסוּר לָצֵאת חוּץ מֵאוֹתָן אַלְפַּיִם פְּסִיעוֹת בְּחִינַת אַלְפַּיִם קוֹמוֹת בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה שֶׁקָּדְמָה הַתּוֹרָה לָעוֹלָם, כִּי בְּמוּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרשׁ, וְאַדְרַבָּא הוּא קִלְקוּל הַדַּעַת בָּזֶה שֶׁיּוֹצֵא חוּץ לַתְּחוּם, כִּי רִבּוּי הַשֶּׁמֶן כו': 

~ אות ב

וְעַל כֵּן הַתְּחוּמִין הֵם מִשְׁתַּנִּין לְכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל בִּפְנֵי עַצְמוֹ כְּפִי מַה שֶּׁקָּנָה שְׁבִיתָה בְּעֶרֶב שַׁבָּת, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ לוֹ תְּחוּם אַחֵר לְפִי מַדְרֵגָתוֹ וְהַשָֹּגָתוֹ וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ נ"י שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ לוֹ מַה לְּפָנִים וּמַה לְּאָחוֹר לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, וְזֶה בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהֵן הֵן הַמִּדּוֹת וְהַכֵּלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְיֵשׁ לְכָל אוֹת וְאוֹת גְּבוּל אַחֵר וְאָסוּר שֶׁיִּכָּנֵס אֶחָד בִּגְבוּל חֲבֵרוֹ, וְעַל-כֵּן אִם נָגְעוּ זֶה בָּזֶה פְּסוּלִים, כְּמוֹ כֵן כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ לוֹ אוֹת מְיֻחָד בַּתּוֹרָה, וְעַל-כֵּן יֵשׁ לוֹ גְּבוּל וּתְחוּם בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְהָעִקָּר תָּלוּי כְּפִי מַה שֶּׁקָּנָה שְׁבִיתָה בְּעֶרֶב שַׁבָּת, כִּי הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם וְכוּ' וְשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת עוֹלָם-הַבָּא שֶׁאֵין בּוֹ עֲשִֹיָּה רַק כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיָּגַע בַּעֲבוֹדַת ה' בַּחֹל כֵּן זוֹכֶה לְהַשִֹּיג בְּשַׁבָּת בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבוֹדוּ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת, כְּפִי הָעֲבוֹדָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יָמִים כֵּן הַשַּׁבָּת שֶׁלּוֹ. וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁקָּנָה שְׁבִיתָה בְּעֶרֶב שַׁבָּת, הַיְנוּ עַד הַמָּקוֹם שֶׁהִגִּיעַ בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ מִשָּׁם יָכוֹל לֵילֵךְ וּלְהַגִּיעַ עַד הַתְּחוּם שֶׁלּוֹ כַּנַּ"ל לֹא יוֹתֵר, כִּי יוֹתֵר מִזֶּה הוּא אֶצְלוֹ בְּחִינַת בְּמוּפְלָא וְכוּ' בְּחִינַת רִבּוּי הַשֶּׁמֶן וְכוּ', וְעַל-כֵּן אִם מַנִּיחִין עֵרוּב דְּהַיְנוּ שֶׁמַּנִּיחִין שָׁם לֶחֶם שֶׁל שְׁתֵּי סְעוּדוֹת אֲזַי מַתְחִיל הַתְּחוּם מִשָּׁם כִּי הַלֶּחֶם הוּא בְּחִינַת הַדַּעַת בְּחִינַת מָן בְּחִינַת לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁמִּשָּׁם אָנוּ לְמֵדִין תְּחוּמִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שְׁבוּ אִישׁ תַּחְתָּיו וְכוּ' וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁזָּכָה בַּחֹל לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁפָּעַת הַלֶּחֶם עַד אוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁהֵנִיחַ שָׁם הָעֵרוּב דְּהַיְנוּ הַלֶּחֶם שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת עַל-כֵּן קָנָה שְׁבִיתָה הַנַּ"ל שָׁם, וּמִשָּׁם מַתְחִיל תְּחוּם הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָעֵרוּב הוּא מָזוֹן ב' סְעוּדוֹת כְּנֶגֶד הַמָּן שֶׁיָּרַד עַל ב' סְעוּדוֹת וּמִשָּׁם אָנוּ לְמֵדִין תְּחוּמִין כַּנַּ"ל: 

@ תחומין וערובי תחומין ג: 

כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל עַל פָּסוּק אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל (סִימָן מ) שֶׁכָּל הַנְּסִיעוֹת הֵם בִּשְׁבִיל פְּגַם עֲבוֹדָה-זָרָה דְּהַיְנוּ קִלְקוּל הָאֱמוּנָה, בִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִנְסֹעַ וּלְטַלְטֵל, וְעַל-יְדֵי הַנְּסִיעוֹת וְהַטִלְטוּלִים מְכַפְּרִים עַל פְּגַם עֲבוֹדָה-זָרָה פְּגַם הָאֱמוּנָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְאִיתָא בְּסֵפֶר הַשָּׁנִי (סִימָן מב) שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ רַחְמָנוּת, כִּי כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ עֲבוֹדָה-זָרָה בָּעוֹלָם חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם, וּכְשֶׁמְּכַפְּרִין עַל פְּגַם הָעֲבוֹדָה-זָרָה נִמְתַּק הַחֲרוֹן אַף וְנִמְשַׁךְ רַחְמָנוּת, וְעִקַּר הָרַחְמָנוּת הוּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִמְסֹר בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת בְּחִינַת וְאֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים. דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עַל עַצְמֵנוּ, כִּי אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַיִּסּוּרִים הַגְּדוֹלִים חַס וְשָׁלוֹם יִהְיוּ רַחְמָנוּת אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ', אֲבָל כְּשֶׁיִּמְסֹר בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת וְאָנוּ נְרַחֵם עַל עַצְמֵנוּ כִּפְשׁוּטוֹ, שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל, שֶׁמַּסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל הַיְנוּ הַנְּסִיעוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל מְכַפְּרִין עַל אֵלֶּה אֱלֹקֶיךָ יִשְֹרָאֵל דְּהַיְנוּ עֲבוֹדָה-זָרָה, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה בָּאִין כָּל הַנְּסִיעוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ יִשְֹרָאֵל, רָאשֵׁי-תֵיבוֹת, אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִין פְּגַם עֲבוֹדָה-זָרָה פְּגַם אֱמוּנָה עַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ רַחְמָנוּת בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים שֶׁאָנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר תְּחוּמִין, שֶׁבְּשַׁבָּת אָסוּר לְטַלְטֵל עַצְמוֹ לָצֵאת וְלֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, כִּי אִם בְּתוֹךְ הַתְּחוּם, כִּי כָּל הַנְּסִיעוֹת הֵם עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְשַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לְטַלְטֵל וְלִנְסֹעַ, כִּי אָז אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה לִבְחִינַת פְּגַם אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה-זָרָה, כִּי אָז מִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר תְּחוּמִין דְּהַיְנוּ שֶׁבְּשַׁבָּת אָסוּר לָצֵאת חוּץ לַתְּחוּם, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם נְסִיעָה וְטִלְטוּל שֶׁבָּא בִּשְׁבִיל פְּגַם אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי בְּשַׁבָּת הוּא הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, זֶה בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה שֶׁקָּדְמָה תּוֹרָה לָעוֹלָם, כִּי יָמִים וְשָׁנִים הֵם בְּחִינַת מִדּוֹת וְכֵלִים וְצִמְצוּמִים לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה קְבוּעָה בְּחִינַת וּמִדַּת יָמַי מַה הִיא, וְזֶה בְּחִינַת אַמּוֹת שֶׁהֵם מִדּוֹת בְּחִינַת מִדַּת יָמַי מַה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי קֹדֶם שֶׁמְּקַבְּלִין הָאוֹר בְּמִדָּה הוּא לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְעַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמִּדּוֹת מְקַבְּלִין הָאוֹר בְּמִדָּה בְּמָקוֹם וּזְמַן, וְעַל-כֵּן בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה הֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִדּוֹת וְכֵלִים לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה כַּנַּ"ל: 

וְאַלְפַּיִם שָׁנָה שֶׁקָּדְמָה תּוֹרָה לָעוֹלָם, הֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אֲלָפִין בְּחִינַת הַחְרֵשׁ וְאַאֲלֶפְךָ חָכְמָה, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת, וְזֶה בְּחִינַת אַלְפַּיִּם אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה כַּנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת הַתּוָֹרה כִּי שְׁקוּלָה שַׁבָּת כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וּבְשַׁבָּת נִתְּנָה תּוֹרָה, גַּם הַתּוֹרָה מַתְחֶלֶת בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, בְּרֵאשִׁית, יָרֵא שַׁבָּת, נִמְצָא שֶׁשַּׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁקָּדְמָה אַלְפַּיִם שָׁנָה בְּחִינַת ב' אֲלָפִין ב' שִֹכְלִיּוֹת, שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹבֶרֶת הַתּוֹרָה בְּחִינַת שַׁבָּת עַד שֶׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם, וּבְתוֹךְ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכֵן בְּיוֹם הַשַּׁבָּת קֹדֶשׁ מְאִירִין בְּחִינַת אֵלּוּ הָאַלְפַּיִם שָׁנָה אֵלּוּ הַשִֹּכְלִיּוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁמֵּהֶם בָּא הַתּוֹרָה בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְאֵלּוּ הַשְּׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת הַנַּ"ל בְּחִינַת ב' אֲלָפִין בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה אַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי מִינֵי רַחְמָנוּת כִּי הָרַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים, וּלְפִי הַדַּעַת כֵּן הָרַחְמָנוּת כָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר הָרַחְמָנוּת גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כִּי יֵשׁ רַחֲמִים סְתַם וְרַחֲמִים רַבִּים, כַּמּוּבָא, וְהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי שִֹכְלִיּוֹת, כִּי הָרַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת וְשֵֹכֶל כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת רַחְמָנוּת שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים כוּ' כִּי אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁחַס וְשָׁלוֹם הַיִּסּוּרִין יִהְיֶה רַחְמָנוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לְהָבִין דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כִּי מֵאַחַר שֶׁבֶּאֱמֶת כַּוָּנַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְטוֹבָה וְהַיִּסּוּרִין שֶׁעוֹשֶֹה לָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם הוּא בֶּאֱמֶת רַחְמָנוּתוֹ, כִּי כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְטוֹבַת הָאָדָם, אִם כֵּן מַה זֶּה שֶׁכָּתַב שֶׁאָנוּ צְרִיכִין שֶׁיִּתֵּן בְּיָדֵנוּ אֶת הָרַחְמָנוּת וְכוּ' שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ כַּנַּ"ל, וְאֵיךְ נוּכַל לְרַחֵם עָלֵינוּ בְּעַצְמֵנוּ אִם בֶּאֱמֶת אֵין זֶה טוֹבָה, לְמָשָׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה הָאָדָם אֵין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָמוֹן וְהוּא טוֹבָה לְפָנָיו, כִּי אִם יִהְיֶה לוֹ מָמוֹן יִהְיֶה לוֹ הֶזֵק בְּעִנְיַן אַחֵר, וּבִשְׁבִיל זֶה אֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ מָמוֹן, וְכִי זוֹ הִיא טוֹבָה שֶׁיִּמְסֹר הָרַחְמָנוּת בְּיַד הָאָדָם כַּנַּ"ל וְהָאָדָם יִרְצֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָמוֹן וְעַל-יְדֵי-זֶה יִגְרֹם לְעַצְמוֹ הֶזֵק גָּדוֹל מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְיִהְיֶה הֶפְסֵדוֹ מְרֻבֶּה מִשְֹכָרוֹ. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר הַדְּבָרִים. וְכִי תִּינוֹק שֶׁרוֹצֶה דָּבָר שֶׁאֵין טוֹב לְפָנָיו בֶּאֱמֶת, וְכִי זֶה הוּא רַחְמָנוּת שֶׁאָבִיו יְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ מְאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת שֶׁיַּזִּיק לוֹ זֶה הַדָּבָר, אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל זֶה הוּא בִּבְחִינַת רַחֲמִים סְתַם, וּבִבְחִינַת רַחֲמִים הוּא עַל-פִּי בְּחִינַת דִּין וּמִשְׁפָּט, וְעַל-כֵּן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם יִהְיֶה רַחְמָנוּת, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יִהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, וְאִם לֹא הָיָה לוֹ אֵלּוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ טוֹבָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי אֵין הָרַחֲמִים מְחַיֵּב לְהֵטִיב לוֹ הַכֹּל בְּכָל הָעִנְיָנִים, כִּי הוּא בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּחִינַת צִמְצוּם עֲדַיִן, אֲבָל אָנוּ מְבַקְּשִׁין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלֵינוּ בִּבְחִינַת רַחֲמִים גְּדוֹלִים רַחֲמִים רַבִּים וְשָׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים וָחֶסֶד. וְאָז יוּכַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ וְלֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי גַּם שָׁם בַּמָּקוֹם אַחֵר יֵיטִיב עִמָּנוּ גַּם כֵּן בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים כִּי בְּוַדַּאי מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לֹא יִפָּלֵא כָּל דָּבָר וּבְוַדַּאי הוּא יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְהֵטִיב לְהָאָדָם בְּכָל הָעִנְיָנִים וּבְכָל הָאוֹפַנִּים שֶׁבָּעוֹלָם רַק לִכְשֶׁהָרַחֲמִים הֵם בְּצִמְצוּם עֲדַיִן בְּחִינַת רַחֲמִים סְתַם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁלִּפְעָמִים יִהְיוּ הַיִּסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם לְטוֹבָה מִצַּד הָרַחֲמִים, כִּי אִם לַאו יַפְסִיד חַס וְשָׁלוֹם יוֹתֵר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְכַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת רַחֲמִים רַבִּים שָׁם אֵין שׁוּם צִמְצוּם וְדִין וְיוּכַל לְהַסְפִּיק הָרַחְמָנוּת לְכָל הָעִנְיָנִים וְהָאוֹפַנִּים וְעַל-כֵּן אָז בְּוַדַּאי יוּכַל לִמְסֹר בְּיָדֵינוּ הָרַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל שֶׁאֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נְרַחֵם עָלֵינוּ בִּרְצוֹנֵנוּ כִּי לֹא יַזִּיק לָנוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי גַּם שָׁם יְרַחֵם עָלֵינוּ בְּרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים, מֵאַחַר שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ רַחֲמִים כַּנַּ"ל, וּבִשְׁבִיל זֶה הֵם נִקְרָאִים רַחֲמִים רַבִּים, כִּי הֵם רַחֲמִים רַבִּים שֶׁמְּרַחֵם עַל הָאָדָם בְּהַרְבֵּה מִינֵי רַחְמָנוּת בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת וּבְכָל הָעִנְיָנִים שֶׁהוּא צָרִיךְ רַחְמָנוּת וְכַנַּ"ל, וּבְשַׁבַּת קֹדֶשׁ זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים, כִּי אָז כָּל דִּינִין אִתְכַּפְיָן וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵיהּ שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כִּי אָז בְּשַׁבָּת הַדַּעַת מִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת רַחְמָנוּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַדַּעַת הוּא בְּשַׁבָּת כַּמּוּבָא, וְאָז מְאִירִין ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' מִינֵי רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, כִּי אָז מְאִירִין בְּחִינַת שְׁנֵי הָאֲלָפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת ב' מִינֵי רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים שֶׁיִּמְסֹר בְּיָדֵינוּ אֶת הָרַחְמָנוּת שֶׁזֶּה בְּחִינַת רַחֲמִים רַבִּים כַּנַּ"ל. כִּי בַּחֹל אִי-אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינָה זוֹ בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים, כִּי אִם עַל-יְדֵי נְסִיעוֹת וְטִלְטוּלִים בְּחִינַת אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּשַׁבָּת אַדְרַבָּא אָסוּר לִנְסֹעַ וְלָצֵאת בַּדֶּרֶךְ, כִּי אָז מִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה שֶׁעַל-יְדֵי -זֶה נִמְשַׁךְ הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל, וְאָז אָסוּר לָצֵאת חוּץ לְהָאַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל, שֶׁהֵם תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי רַק בְּאֵלּוּ הָאַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' מִינֵי הָרַחְמָנוּת הַנַּ"ל שָׁם מֻתָּר לֵילֵךְ, כִּי שָׁם בְּתוֹךְ הַתְּחוּם אֵינוֹ טִלְטוּל וּנְסִיעָה כְּלַל, אֲבָל חוּץ לְאַלְפַּיִם אַמָּה חוּץ לִבְחִינַת ב' הַשִֹּכְלִיּוֹת ב' הָרַחְמָנוּת הַנַּ"ל אָסוּר לִנְסֹעַ וְלָצֵאת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם בֵּרוּר לְבַרֵר נִצּוֹצֵי אֱמוּנָה, כִּי בְּשַׁבָּת מְאִירָה בְּחִינַת הָאֱמוּנָה מֵעַצְמָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת רַחְמָנוּת בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַשִֹּכְלִיּוֹת שְׁנֵי הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי שַׁבָּת זוֹכִין לִבְחִינַת רַחְמָנוּת הַנַּ"ל בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִתֵּן בְּיָדֵינו אֶת הָרַחְמָנוּת כַּנַּ"ל כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֵל שַׁדַּי שֶׁהוּא בַּבְּרִיאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּמּוּבָא, וְזֶה בְּחִינַת וְהִתְעַנֵּג עַל ה' וְיִתֵּן לְךָ מִשְׁאֲלוֹת לִבֶּךָ, וְהִתְעַנֵּג עַל ה' הַיְנוּ עַל-יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת בְּחִינַת אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' עַל-יְדֵי-זֶה וְיִתֵּן לְךָ מִשְׁאֲלוֹת לִבֶּךָ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הָרַחְמָנוּת הַנַּ"ל, שֶׁיִּמְסֹר בְּיָדְךָ אֶת הָרַחְמָנוּת, שֶׁאַתָּה בְּעַצְמְךָ תְּרַחֵם עָלֶיךָ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְיִתֵּן לְךָ מִשְׁאֲלוֹת לִבֶּךָ, שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל כִּרְצוֹנְךָ בְּחִינַת יְמַלֵּא ה' כָּל מִשְׁאֲלוֹתֶיךָ. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת. וְזֶה אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' וְכוּ' וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ בְּחִינַת רַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁהוּא רַחֲמִים רַבִּים, שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם מֵיצַר וְדִין כְּלַל, רַק כֻּלּוֹ רַחֲמִים בְּחִינַת נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים. שֶׁמְּרַחֵם בְּכָל הָאוֹפַנִּים וּבְכָל הָעִנְיָנִים בְּלִי שׁוּם מֵיצַר וְצִמְצוּם כְּלַל, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הִיא עַל-יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת, כִּי בֵּרוּר הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה בְּחִינַת וּרְעֵה אֱמוּנָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת שֶׁאָז מִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז מִצְוָה לֶאֱכֹל, כִּי אָז הַמַּאֲכָל בִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים הַשָּׁלשׁ סְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת סְעוּדָתָא דִּמְהֵימְנוּתָא, כִּי הֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין שֶׁמַּנִּיחִין שִׁעוּר סְעוּדָה וּמִשָּׁם מַתְחִילִין הָאַלְפַּיִם אַמָּה. כִּי עִקַּר הֶאָרַת בְּחִינַת הָאַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' הָרַחְמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם אֵין צְרִיכִין לְטַלְטֵל רַק מְטַיְּלִין בְּתוֹךְ הָאַלְפַּיִם אַמָּה בְּתוֹךְ הָרַחֲמִים רַבִּים הַמְּאִירִין בְּשַׁבָּת עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה תָּלוּי בְּעֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן מִמְּקוֹם הַסְּעוּדָה שֶׁל שַׁבָּת מִשָּׁם מַתְחִילִין הָאַלְפַּיִם אַמָּה הַנַּ"ל, שֶׁהֵם תְּלוּיִים בָּאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּלֶּה הָרַחְמָנוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

@ תחומין וערובי תחומין ד: 

וּבוֹ נִכְלַל עִנְיַן פּוּרִים: 

עַל פִּי הַמַּאֲמַר חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם הַמַּתְחִיל פִּרְקָא חֲמִשָּׂאָה דְּסִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא בְּרֵאשִׁית בָּרָא בְּרֵאשִׁית מַאֲמַר בָּרָא חֲצִי מַאֲמַר אָב וּבֵן סָתִים וְגַלְיָא עֵדֶן עִלָּאָה דְּסָתִים וְגָנִיז עֵדֶן תַּתָּאָה: 

~ אות א

כִּי יֵשׁ מוֹכִיחֵי הַדּוֹר, וְהֵם בְּחִינַת רַגְלִין וְכוּ' וְהֵם בְּחִינַת חוֹתָם, וְהֵם מַרְבִּין שָׁלוֹם בָּעוֹלָם וְכוּ', וּכְשֶׁהָרַע שֶׁל הַדּוֹר גּוֹבֵר חַס וְשָׁלוֹם עַל הַחוֹתָם הַנַּ"ל וּמְקַלְקֵל אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי נִתְקַלְקֵל שְׁלוֹם הָעוֹלָם וְנַעֲשָׂה גֵּרוּשִׁין וּמַחְלֹקֶת בָּעוֹלָם הֵפֶךְ הַשָּׁלוֹם בְּחִינַת וּמִתֵּבֵל יְנִידוּהוּ, כִּי מֵחוֹתָם נַעֲשָׂה נִדַּת, כִּי הֵם בְּמִסְפַּר הַשָּׂוֶה כַּמּוּבָא, וְיֵשׁ חוֹתָם שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִזֶּה הַחוֹתָם, הַיְנוּ בְּחִינַת יָדַיִם הַמְּקַבְּלִים מוּסָר מֵאֵלּוּ הַמּוֹכִיחִים בְּחִינַת בְּיַד כָּל אָדָם יַחְתֹּם, וְהַיָּדַיִם זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁנִּתְקַבֵּל בָּהּ הַמּוּסָר וְכוּ' בְּחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה, וְזֶה הַחוֹתָם שֶׁל אֱמוּנָה צָרִיךְ שְׁמִירָה יְתֵרָה שֶׁלֹּא יִתְקַלְקֵל חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם נִתְקַלְקֵל זֶה הַחוֹתָם יוּכְלוּ לְהִתְקַרֵב חַס וְשָׁלוֹם לְחוֹתָם הָרַגְלִין שֶׁהוּא חוֹתָם הַפְּנִימִי וְכוּ' וּכְשֶׁחַס וְשָׁלוֹם נִתְקַלְקֵל זֶה הַחוֹתָם נַעֲשָׂה כְּפִירוֹת בְּחִינַת עֲבוֹדָה-זָרָה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָאֱמוּנָה, כִּי מֵחוֹתָם נַעֲשֶׂה נִדַּת בְּחִינַת יְדֵיכֶם דָמִים מָלֵאוּ וְכוּ' הַיְנוּ עֲבוֹדָה-זָרָה וְכוּ' וְעִקַּר הָאֱמוּנָה מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי שִׁבְעָה רוֹעִים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַקְדֻשָּׁה וְעַל-יְדֵי-זֶה נִקְרָאִים רוֹעִים עַל שֵׁם וּרְעֵה אֱמוּנָה, כִּי הֵם רוֹעִים אֶת הָאֱמוּנָה לְתַקְנָהּ וּלְהַשְׁלִימָהּ וְכוּ', וְאִי-אֶפְשָׁר לָבֹא לְאֵלּוּ הָרוֹעִים כִּי-אִם עַל-יְדֵי עַזּוּת בִּבְחִינַת נֵהַלְתָּ בְעָזְךָ אֶל נְוֵה קָדְשֶׁךָ, כִּי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הָעַזֵּי פָּנִים, כִּי יֵשׁ רוֹעִים שֶׁל הַסִּטְרָא-אַחֲרָא וְהֵם גַּם כֵּן מְפֻרְסָמֵי הַדּוֹר וְעִקַּר מֶמְשַׁלְתָּם הוּא עַל-יְדֵי עַזּוּת, עַל-כֵּן צְרִיכִים לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה לַעֲמֹד נֶגֶד עַזּוּתָם. וְצָרִיךְ כָּל-אֶחָד לְרַחֵם מְאֹד עַל בְּשַׂר הַגּוּף לְהַרְאוֹת לוֹ מִכָּל הֶאָרָה וּמִכָּל הַשָׂגָה שֶׁהַנְּשָׁמָה מַשֶׂגֶת שֶׁהַגּוּף גַּם כֵּן יֵדַע מִזֶּה הַהַשָׂגָה, וְזֶה טוֹבָה לְהַנְשָׁמָה וְכוּ' וְזֶה עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבֵּר עַזּוּת הַגּוּף וְכוּ' וְכָל הַקּוֹלוֹת הֵם בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה הֵן קוֹל צְעָקָה הֵן קוֹל זִמְרָה וְכוּ' כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות ב

וְלָבוֹא לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי שִׂמְחָה וְחֶדְוָה בְּחִינַת כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם וְשִׂמְחָה זֶה בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, שֶׁמֵּהֶם נִכְתְּרוּ יִשְׂרָאֵל בִּשְׁנֵי עֲדָיִים כְּמוֹ שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם. וְאֵלּוּ הַשְּׁנֵי עֲדָיִים שְׁנֵי כְּתָרִים שֶׁנַּעֲשׂוּ מִנִּשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה הֵם, בְּחִינַת נִסְתָּר וְנִגְלֶה בְּחִינַת הַנִּסְתָּרוֹת לַה' אֱלֹהֵינוּ וְהַנִּגְלוֹת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ וְכוּ' בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה בְּחִינַת תּוֹרַת ה' וְתוֹרָתוֹ. כִּי תְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת נִסְתָּר בְּחִינַת תּוֹרַת ה' וְכוּ', וְיֵשׁ בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא וְכֵן בְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, כִּי מַה שֶׁהוּא בְּחִינַת נִשְׁמַע בְּחִינַת נִסְתָּר לָזֶה, הוּא בְּחִינַת נַעֲשֶׂה בְּחִינַת נִגְלֶה לְמִי שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ, וְכֵן מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא מַה שֶּׂנִּסְתָּר לָזֶה נִגְלֶה לָזֶה וְכוּ' וְכוּ', וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לֵילֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא מֵעוֹלָם לְעוֹלָם לִזְכּוֹת תָּמִיד לְמַדְרֵגָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע גְּבוֹהִים יוֹתֵר בְּכָל פַּעַם וְכוּ', וּכְשֶׁצְּרִיכִים לָצֵאת מִמַּדְרֵגַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע זֶה לְגָבוֹהַּ מִמֶּנּוּ צָרִיךְ לִהְיוֹת יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה, כִּי הַיְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כְּמוֹ שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא הָיָה דָּוִד רָאוּי לְאוֹתָה מַעֲשֶׂה וְכוּ', וְזֶהוּ וְהַמִּכְשֵׁלָה הַזֹּאת      תַּחַת יָדְךָ אֵלּוּ דִּבְרֵי תוֹרָה וְכוּ', וְזֶהוּ בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ, כִּי מֵעֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל יִהְיֶה נַעֲשָׂה לֶעָתִיד תּוֹרָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זְדוֹנוֹת נַעֲשִׂין זְכֻיּוֹת וְכוּ' וְעַל-כֵּן יְבֻקְשׁוּ אָז עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ, שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין בְּאַיִן וְכוּ' וְכוּ': 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי תְּחוּם אוֹתִיּוֹת חוֹתָם כַּמּוּבָא, כִּי בְּשַׁבָּת מְקַבְּלִין יִשְׂרָאֵל הַב' עֲדָיִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם הַשְּׁנֵי כְּתָרִים שֶׁהִכְתִּירוּ אֶת יִשְׂרָאֵל בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהָיָה בְּשַׁבָּת, כַּמּוּבָא בְּכַוָּנַת יִשְׂמַח משֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ, בְּעִנְיָן הָאֶלֶף אוֹרוֹת שֶׁמּשֶׁה מַחְזִיר לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל שַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשִׂמְחָה שֶׁל שַׁבָּת, כִּי זֶה הוּא עִקַּר הַשִׂמְחָה בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם, וְזֶהוּ בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת זוֹכִין לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם, וְזֶה בְּחִינַת הַשִׁבְעָה קוֹלוֹת שֶׁאוֹמְרִים בְּקַבָּלַת שַׁבָּת שֶׁהוּא מִזְמוֹר הָבוּ לַה' בְּנֵי אֵלִים וְכוּ' כִּי בְּשַׁבָּת זוֹכִין לִכְלָלִיּוּת כָּל הַקּוֹלוֹת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת עַזּוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וּכְמוֹ שֶׁמְּסַיֵּם בְּזֶה הַמִּזְמוֹר ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן וְכוּ', וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁזּוֹכִין בְּשַׁבָּת לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְעַל-יְדֵי-זֶה נִשְׁבַּר וְנִתְבַּטֵּל עַזּוּת הַגּוּף עַל-כֵּן מִצְוָה גְּדוֹלָה לְהַרְבּוֹת בְּתַעֲנוּגֵי שַׁבָּת לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְמֹחַ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, כִּי אָז בְּשַׁבָּת כָּל תַּעֲנוּגֵי הַגּוּף הֵם בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, מֵאַחַר שֶׁאָז נִתְבַּטֵּל עַזּוּת דְּסִּטְרָא-אַחֲרָא וְזוֹכִין לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי אָז כְּשֶׁזּוֹכִין לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְנִתְבַּטֵּל עַזּוּת דְּסִּטְרָא-אַחֲרָא אָז הוּא טוֹבָה לְהַנְּשָׁמָה, כִּי הַנְּשָׁמָה יְכוֹלָה לַחְזֹר לְמַעֲלָתָהּ עַל-יְדֵי תַּעֲנוּגֵי הַגּוּף וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. 

וְעַל-כֵּן אָז מִתְעַנְגִין עַל ה' בְּחִינַת צַדִּיק אוֹכֵל לְשׂבַע נַפְשׁוֹ, כִּי הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה כִּי צַדִּיק מַאן דְּנָטִיר בְּרִית, וּשְׁמִירַת הַבְּרִית הוּא עִקַּר עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי בוֹ עֹז, בּוֹ תּוֹקְפָא, כַּמּוּבָא. כִּי אֵין בּשֶׁת אֶלָּא בְּמָקוֹם עֶרְיָן, וְעַל-כֵּן הָעִקָּר לְשַׁבֵּר זֹאת הַתַּאֲוָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בּשֶׁת, עַל-יְדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ בּשֶׁת אַנְפִּין מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי-זֶה יִהְיֶה עַז כַּנָּמֵר, וְיִתְחַזֵּק וְיִתְגַּבֵּר לִכְבּשׁ אֶת יִצְרוֹ וְזֶהוּ עִקָּר עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי עִקָּר עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה מְקַבְּלִין מִבְּחִינַת בּשֶׁת פָּנִים דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת וּבשֶׁת פָּנִים לְגַן עֵדֶן, כַּמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בְּסוֹפוֹ עַל הַמִּשְׁנָה יְהוּדָא בֶּן תֵּימָא אוֹמֵר הֱוֵי עַז כַּנָּמֵר וְכוּ', וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה עַל-כֵּן אֲכִילָתוֹ יְקָרָה מְאֹד, כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ מִתְעַנֶּגֶת הַנְּשָׁמָה כִּי זוֹכֶרֶת מַעֲלָתָהּ וְתַעֲנוּגִים שֶׁלָּהּ מֵהַשָׂגוֹת וְהֶאָרוֹת עֶלְיוֹנוֹת עַל-יְדֵי תַּעֲנוּגֵי הַגּוּף כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צַדִּיק אוֹכֵל לְשׂוֹבַע נַפְשׁוֹ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת, עֹנֶג שַׁבָּת בְּחִינַת אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה', כִּי אָז בְּשַׁבָּת זוֹכִין לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. 

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַזִּוּוּג הִיא בְּלֵיל שַׁבָּת, כִּי הָעִקָּר הוּא לְשַׁבֵּר עַזּוּת הַגּוּף בְּתַאֲוָה זוֹ כַּנַּ"ל, כִּי שָׁם עִקַּר אֲחִיזַת עַזּוּת דְּסִּטְרָא-אַחֲרָא שֶׁאֵין לוֹ בּשֶׁת אַנְפִּין מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, וּבְשַׁבָּת אָז זוֹכִין לְבוּשָׁה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית יָרֵא שַׁבָּת יָרֵא בּשֶׁת, וְאָז זוֹכִין שֶׁיִּהְיֶה לוֹ בּשֶׁת אַנְפִּין מִקוּדְשָׁא-בְּרִיךְ-הוּא שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִלְכַּד חַס וְשָׁלוֹם בַּתַּאֲוָה הַּבַּהֲמִיּוּת, שֶׁלֹּא יִהְיֶה עַזּוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז זוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה זִוּוּגוֹ בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה בְּאֵימָה בְּיִרְאָה בְּבשֶׁת אַנְפִּין כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים, כִּי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא מִבְּחִינַת וּבשֶׁת פָּנִים לְגַן עֵדֶן כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ לוֹ בּשֶׁת אַנְפִּין מִקּוּדְשָׁא-בְּרִיךְ-הוּא, עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אִכְלוּ מַשְׁמַנִּים וּשְׁתּוּ מַמְתַּקִּים כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם. הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכִין לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם, אָז נֶאֱמַר אִכְלוּ מַשְׁמַנִּים וּשְׁתוּ מַמְתַּקִּים כִּי אָז הָאֲכִילָה מִצְוָה גְּדוֹלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת, כִּי אָז הַנְּשָׁמָה מִתְעַנֶּגֶת מִזֶּה כַּנַּ"ל בְּחִינַת צַדִּיק אוֹכֵל לָשׂוֹבַע נַפְשׁוֹ כַּנַּ"ל.

וְעַל-כֵּן זוֹכִין בְּשַׁבָּת שֶׁנִּתְתַּקְּנִין שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת, חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם בְּחִינַת שִׂימֵנִי כַּחוֹתָם עַל לִבֶּךָ כַּחוֹתָם עַל זְרוֹעֶךָ, כִּי עַל-יְדֵי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזּוֹכִין בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה נִכְנָסִין אֶל הַקְדֻשָּׁה וְזוֹכִין לְקַבֵּל הֶאָרָה מִשִּׁבְעָה רוֹעִים בְּחִינַת נֵהַלְתָּ בְעָזְךָ אֶל נְוֵה קָדְשֶׁךָ כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הוּא בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת מוֹרֶה עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, וְזֶהוּ בְּחִינַת חוֹתָם הַיָּדִין שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּלַת אֲבָהָן שֶׁהֵם זְרוֹעוֹת עוֹלָם, יַד הַגְּדוֹלָה וְיַד הַחֲזָקָה וְיַד הָרָמָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ג' סְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה הִיא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה בְּחִינַת וּרְעֵה אֱמוּנָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת שֶׁאָז זוֹכֶה לִבְחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל עַל-כֵּן אָז מִצְוָה לֶאֱכֹל, כִּי אָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת ג' סְעוּדוֹת שֶׁל שַׁבָּת כְּנֶגֶד תְּלַת אֲבָהָן שֶׁהֵם ג' יָדַיִם כַּנַּ"ל וְכַמּוּבָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹתָם הַיָּדִין שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמּוּנָה כַּנַּ"ל. 

נִמְצָא שֶׁבְּשַׁבָּת נִתְתַּקֵּן חוֹתָם הַיָּדַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, וְהָעִקָּר הוּא זֶה הַחוֹתָם, וַאֲזַי מִמֵּילָא נִתְתַּקֵּן חוֹתָם הָרַגְלִין כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל, כִּי בְּשַׁבָּת עוֹלִין הָרַגְלִין אֶל הַקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ, וְזֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי בַּחֹל יֵשׁ יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא-אַחֲרָא מִבְּחִינַת רַגְלִין בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם חוֹתָם הָרַגְלִין שֶׁהוּא בְּחִינַת נִדַת כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, כַּמּוּבָא שֶׁעִקָּר אֲחִיזָתָהּ בִּבְחִינַת יְמֵי הַחֹל, וְאָז הוּא בְּחִינַת גֵּרוּשׁ וְטִלְטוּלִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם חוֹתָם הָרַגְלִין כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַטִּלְטוּלִים שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְטַלְטֵל עַצְמוֹ בִּימֵי הַחֹל וְלִנְסֹעַ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָתוֹ זֶה בְּחִינַת גֵּרוּשׁ וְטִלְטוּלִים הַנַּ"ל בְּחִינַת וַיְגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם, וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מַה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר וּמוּבָא לְעֵיל בְּהִלְכוֹת תְּחוּמִין הֲלָכָה ג, שֶׁעַל-יְדֵי פְּגַם הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי-זֶה צְרִיכִין לִנְסֹעַ וּלְטַלְטֵל מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, כִּי פְּגַם הָאֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת פְּגַם חוֹתָם הַיָּדִין, וַאֲזַי מִמֵּילָא נִפְגַם חַס וְשָׁלוֹם חוֹתָם הָרַגְלִין וּכְשֶׁנִּפְגַם חוֹתָם הָרַגְלִין חַס וְשָׁלוֹם נַעֲשָׂה מִזֶּה גֵּרוּשׁ וְטִלְטוּלִים כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לִטַּלְטֵל וְלִנְסֹעַ כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּשַׁבַּת-קֹדֶשׁ, אָז עוֹלִין הָרַגְלִין מִן הַסִּטְרָא-אַחֲרָא בִּבְחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶךָ כַּנַּ"ל, וְאָז נִתְתַּקֵּן חוֹתָם הָרַגְלִין, כִּי אָז זוֹכִין לֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹתָם הַיָּדִין וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם טִלְטוּל וּנְסִיעָה כְּלַל. 

כִּי כָּל הַנְסִיעוֹת וְהַטִּלְטלוּלִים הֵם בָּאִים מִבְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת קִלְקוּל הַחוֹתָם הָרַגְלִין שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשָׂה בְּחִינַת נִדַת שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשָׂה גֵּרוּשׁ וְטִלְטוּלִים בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל בְּחִינַת וַיְּגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם, וְכָל זֶה הוּא רַק בִּימֵי הַחֹל שֶׁאָז יֵשׁ לָהֶם אֲחִיזָה כַּנַּ"ל, וְאָז צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה לְהָשִׁיב הָרַגְלִין אֶל הַקְדֻשָּׁה, וְעַל-כֵּן אָז יֵשׁ טִלְטוּלִים מִמָּקוֹם לְמָקוֹם שֶׁהֵם בְּחִינַת גֵּרוּשׁ הַנַּ"ל. אֲבָל בְּשַׁבָּת אָז נִתְתַּקְנִין שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת חוֹתָם הַיָּדִין וְחוֹתָם הָרַגְלִין כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אָז נִתְבַּטֵּל כָּל הַגֵּרוּשִׁין וְהַטִּלְטוּלִים, כִּי שַׁבָּת הוּא תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כִּי שַׁבָּת אָגִין עֲלַיְהוּ כַּמּוּבָא, וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר תְּחוּמִין, דְּהַיְנוּ שֶׁאָסוּר לָצֵאת בְּשַׁבָּת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם חוּץ לִתְּחוּם שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם טִלְטוּל וּנְסִיעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת גֵּרוּשׁ כַּנַּ"ל כִּי אָז נִתְתַּקֵּן חוֹתָם הָרַגְלִין כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי תְּחוּם אוֹתִיּוֹת חוֹתָם כַּנַּ"ל כִּי הַחוֹתָם הוּא בְּעַצְמוֹ הַתְּחוּם, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמֵּאִיר בְּשַׁבָּת הַחוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל מֵחֲמַת זֶה אָסוּר לָצֵאת חוּץ לַתְּחוּם, כִּי אָז נִתְבַּטֵּל כָּל הַגֵּרוּשׁ וְהַטִּלְטוּלִים שֶׁהוּא קִלְקוּל הַחוֹתָם כַּנַּ"ל, כִּי אָז נִתְתַּקֵּן הַחוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּחוּם כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, כִּי עִקַּר הַתְּחוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹתָם הַנַּ"ל הוּא נִמְשַׁךְ מִשְּׁנֵי הַכְּתָרִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע כַּנַּ"ל שְׁנֵי הַכְּתָרִים הֵם שְׁנֵי אַלְפִין, כִּי כֶּתֶר הוּא בְּחִינַת אַלֶף שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הָאוֹתִיּוֹת, וְזֶהוּ בְּחִינַת אֶלֶף הָאוֹרוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַתּוֹסְפוֹת הוּא רַק אֶלֶף אוֹרוֹת, כִּי עִקַּר הַתּוֹסְפוֹת הוּא שֶׁמְּקַבְּלִין אֶת הַנִּשְׁמַע שֶׁהוּא בְּחִינַת נִסְתָּר וְעוֹשִׂין מֵהַנִּשְׁמַע נַעֲשֶׂה כַּנַּ"ל וַאֲזַי יֵשׁ לוֹ נִשְׁמַע אַחֵר גָּבוֹהַּ מִמֶּנּוּ, נִמְצָא שֶׁעִקַּר מַה שֶּׂזּוֹכֶה לְקַבֵּל תּוֹסְפוֹת הֶאָרָה הוּא רַק מַה שֶׁבְּחִינַת הַנִּשְׁמַע בְּחִינַת הַנִּסְתָּר זוֹכֶה שֶׁיִּתְגַּלֶּה לוֹ בִּבְחִינַת נַעֲשֶׂה, וְעַל-כֵּן עִקַּר הַקַּבָּלָה הוּא רַק בְּחִינַת כֶּתֶר אֶחָד בְּחִינַת כֶּתֶר הַנַּעֲשָׂה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׂזָּכָה שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשָׂה אֶצְלוֹ מִנִּשְׁמַע נַעֲשֶׂה כִּי הַנִּשְׁמַע שֶׁיֵּשׁ לוֹ עַכְשָׁו זֶה עֲדַיִן נִסְתָּר מִמֶּנּוּ, וְעַל-כֵּן עִקַּר קַבָּלַת תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת הוּא רַק אֶלֶף אוֹרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כֶּתֶר אֶחָד כַּנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת זוֹכֶה בְּשַׁבָּת לִשְׁנֵי כְּתָרִים נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה כַּנַּ"ל, רַק שֶׁעִקַּר מַה שֶׁמְּקַבֵּל וּמַשִׂיג הוּא רַק בְּחִינַת כֶּתֶר אֶחָד בְּחִינַת נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אֶלֶף אוֹרוֹת כַּנַּ"ל, וּמֵאֵלּוּ הַשְּׁנֵי כְּתָרִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת ב' אַלְפִין ב' אֲלָפִים אוֹרוֹת, מֵהֶם נַעֲשִׂין הַחוֹתָמוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין, שֶׁבַּמָּקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין שִׁעוּר סְעוּדָה מִשָּׂם מַתְחִיל הַתְּחוּם שַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַתְּחוּם שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹתָם כַּנַּ"ל זֶה נִמְשַׁךְ רַק עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל כִּי עַל-יְדֵי אֱמוּנָה נִשְׁמַר חוֹתָם הָרַגְלִין, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְבַּטֵּל הַגֵּרוּשׁ וְהַטִּלְטוּלִים מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁאֵין יוֹצְאִין מִמָּקוֹם לְמָקוֹם כַּנַּ"ל, נִמְצָא שֶׁהָעִקָּר עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל-יְדֵי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזּוֹכִין בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְכָל-זֶה מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה' שֶׁזֶּה בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת אִכְלוּ מַשְׁמַנִּים וְכוּ' כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם בְּחִינַת וּרְעֵה אֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּחוּם שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹתָם, מַתְחִיל מִמְּקוֹם הַסְּעוּדָה, כִּי מִשָׁם עִקַּר תִּקּוּן בְּחִינַת הַחוֹתָם שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּחוּם כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים, בְּחִינַת מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, שֶׁהֵם שְׁנֵי כְּתָרִים שְׁנֵי הָעֲדָיִים הַנַּ"ל בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה נִסְתָּר וְנִגְלֶה, שֶׁעַל יָדָם נִתְתַּקְנִין שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת הַנַּ"ל. כִּי הָמָן הָרָשָׁע רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל לְקַלְקֵל חַס וְשָׁלוֹם שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת הַנַּ"ל כִּי הָמָן הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּמּוּבָא, בְּחִינַת דַּם נִדַּת שֶׁהוּא בְּחִינַת קִלְקוּל הַחוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְעִקָּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנָה כְּמוֹ שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעָשָׂה עַצְמוֹ עֲבוֹדָה-זָרָה הַיְנוּ עֲבוֹדָה-זָרָה פְּגַם אֱמוּנָה, כִּי הוּא מִזֶּרַע עֲמָלֵק שֶׁהָיָה כּוֹפֵר גָּדוֹל כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ חַס וְשָׁלוֹם הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא שֶׁהוּא עַזּוּת הַגוּף כַּנַּ"ל כִּי הָמָן הָיָה עַז פָּנִי בְּיוֹתֵר שֶׁהֵעִיז פָּנָיו נֶגֶד מָרְדְּכַי אֲדוֹנוֹ שֶׁנִּמְכַּר לוֹ לְעֶבֶד, וְהוּא סִלֵּק הַבּוּשָׁה מֵעַל פָּנָיו וְהֶחֱצִיף וְהֵעִיז בְּעַזּוּת כָּזֹאת שֶׁעָשָׂה עַצְמוֹ אֱלוֹהַ וְשֶׁכֻּלָּם יִכְרְעוּ וְיִשְׁתַּחֲווּ לוֹ וְשֶׁגַּם מָרְדְּכַי אֲדוֹנוֹ יִשְׁתַּחֲוֶה לוֹ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁכָּל זֶה הוּא תֹּקֶף עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עַזּוּת מַלְכוּתָא בְּלֹא תַּגָּא, בְּחִינַת וְהַכְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ. 

וְעַל-כֵּן רָצוּ אָז לְהָבִיא אֶת וַשְׁתִּי הַמַּלְכָּה לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ עֲרוּמָה בְּשַׁבָּת לִפְנֵי כָּל הַשָׂרִים וְהָעַמִּים, אֲשֶׁר דָּבָר כָּזֶה לֹא נִשְׁמַע בָּעוֹלָם, לַעֲשׂוֹת עַזּוּת כָּזֹאת לְסַלֵּק הַבּוּשָׁה לְגַמְרֵי מֵעַל פְּנֵיהֶם, אַךְ הֵם רָצוּ אָז לְהַגְבִּיר חַס וְשָׁלוֹם עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא בָּעוֹלָם, וְעִקַּר הָעַזּוּת הוּא בְּתַאֲוָה זוֹ כַּנַּ"ל, וְהֵם רָצוּ אָז לְסַלֵּק הַבּוּשָׁה לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם וּלְהַגְבִּיר תֹּקֶף עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא בָּעוֹלָם, וְעַל-כֵּן צִוּוּ לַהֲבִיאָה עֲרוּמָה בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת בּוֹשֶׁת פָּנִים לְגַן עֵדֶן בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְהֵם רָצוּ חַס וְשָׁלוֹם לִפְגֹּם בִּבְחִינַת בּוּשָׁה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וּלְהַגְבִּיר תֹּקֶף עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא אֲשֶׁר דָּבָר כָּזֶה לֹא נִשְׁמַע בָּעוֹלָם. 

וְהִנֵּה אַף הִיא לִדְבַר עֲבֵרָה נִתְכַּוְּנָה כְּמוֹ שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַךְ לֹא עָלְתָה בְּיָדָהּ וּבְיָדָם, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו לֹא הִנִּיחַ לָהֶם לִגְמֹר מַחְשַׁבְתָּם הָרָעָה בְּאוֹתָן הַיָּמִים, כִּי בָא גַּבְרִיאֵל וְעָשָׂה לָהּ זָנָב וְכוּ' כְּמוֹ שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא תַּעֲלֶה בְּיָדָם מַחְשַׁבְתָּם הָרָעָה לְהַגְבִּיר חַס וְשָׁלוֹם תֹּקֶף עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא בָּעוֹלָם, וְנַהֲפֹךְ הוּא כִּי וַשְׁתִּי הַמַּרְשַׁעַת הִיא עִקַּר בְּחִינַת עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא בְּחִינַת תַּאֲוָה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיְתָה פּוֹשֶׁטֶת בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל וְעוֹשָׂה בָּהֶם מְלָאכָה בְּשַׁבָּת, וְכָל זֶה לְהַגְבִּיר עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא עַל-יְדֵי פְּגַם קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיְתָה עוֹשָׂה בָּהֶן מְלָאכָה עֲרוּמוֹת כְּדֵי לְהַגְבִּיר עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא בְּשַׁבָּת דַּיְקָא כַּנַּ"ל, וַה' יִתְבָּרַךְ מֵפֵר מַחְשֶׁבֶת עֲרוּמִים וְנִגְזַר עָלֶיהָ בִּשְׁבִיל זֶה שֶׁתֵּהָרֵג עֲרוּמָה בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת בְּעַצְמָה נָקַם בָּהּ, וְהִכְנִיעַ אוֹתָהּ וְהָרַג אוֹתָהּ עַל-יְדֵי הָעַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא דַיְקָא, וּמִנֵּיהּ וּבֵיהּ אָבֹא לֵיזִיל בֵּי נַרְגָּא, כִּי הָעַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא בְּעַצְמוֹ הָרַג אוֹתָהּ וְנָקַם בָּהּ, כִּי מַפָּלָתָהּ הָיָה עַל-יְדֵי עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא שֶׁנִּתְגַּבֵּר אָז עַל יָדָהּ כָּל-כָּךְ עַד שֶׁצִּוּוּ לַהֲבִיאָה עֲרוּמָה בְּשַׁבָּת, וְאַף הִיא לִדְבַר עֲבֵרָה נִתְכַּוְּנָה וְהָיְתָה חֲפֵצָה בָּזֶה מְאֹד, אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֹא הִנִּיחַ לִגְמֹר מַחְשַׁבְתָּם כַּנַּ"ל וְנֶהֶרְגָּה עַל-יְדֵי-זֶה, נִמְצָא שֶׁעִקַּר מַפָּלָתָהּ הָיָה עַל-יְדֵי הָעַזּוּת בְּעַצְמוֹ, כִּי כָּךְ הֵם דַּרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי פֹּעַל אָדָם יְשֻׁלָּם לוֹ, שֶׁהָעֲבֵרָה בְּעַצְמָהּ נוֹקֶמֶת בְּהָאָדָם כַּמּוּבָא. 

וְאָז הָיְתָה צְמִיחַת קֶרֶן יְשׁוּעַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁמֵּאָז הִתְחִיל לְהַקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה, כִּי תַּחַת הַסִּרְפָּד יַעֲלֶה הֲדַס, כִּי תַּחַת וַשְׁתִּי מָלְכָה אֶסְתֵּר, שֶׁהָיְתָה הַהֵיפֶךְ מִמֶּנָּהּ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה הָיְתָה צְנוּעָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר מְאֹד מְאֹד כְּמוֹ שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בִּשְׂכַר צְנִיעוּת שֶׁהָיְתָה בְּרָחֵל וְכוּ', נִמְצָא שֶׁכָּל עִקָּר הִשְׁתַּלְשְׁלוּת יִחוּס אֶסְתָּר הָיָה כֻּלָּם צְנוּעִים גְּדוֹלִים, וְכֵן הִיא הָיְתָה צְנוּעָה בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל וּצְנִיעוּת זֶה בְּחִינַת בּשֶׁת אַנְפִּין, וְאֶסְתֵּר שָׁמְרָה אֶת הַשַּׁבָּת בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְאֶת שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת וְכוּ' שֶׁמָּנְתָה בָּהֶן יְמֵי הַשַּׁבָּת. נִמְצָא שֶׁסִּבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו שֶׁנִּכְנַע תֹּקֶף עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא וְנִתְגַּבֵּר תֹּקֶף קְדֻשַּׁת בּשֶׁת פָּנִים וּצְנִיעוּת דִּקְדֻשָּׁה, עַד שֶׁמָּלְכָה אֶסְתֵּר תַּחַת וַשְׁתִּי וְכוּ' כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות ז

וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הָמָן הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְשְׁלוּ יִשְׂרָאֵל אָז בְּנָשִׁי נָכְרִיּוֹת, כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, כִּי פְּגַם הַבְּרִית בִּפְרַט נשג"ז (נדה, שפחה, גויה, זונה) חַס וְשָׁלוֹם, זֶה עִקַּר בְּחִינַת עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא, כִּי שָׁם עִקַּר עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא כַּנַּ"ל, כִּי הָעַכּוּ"ם הֵם הֵם בְּעַצְמָן עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא בְּחִינַת וְהַכְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ וְאַף הִיא כְּכֶלֶב, וְעַל כֵּן פְּגַם הַבְּרִית חַס וְשָׁלוֹם בִּפְרַט נשג"ז (נדה, שפחה, גויה, זונה) זֶה עִקַּר תֹּקֶף הָעַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא כִּי הֵם עִקַּר הָעַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת פְּגַם הַחוֹתָם בְּחִינַת נִדּוֹת כִּי הֵם נִקְרָאִים נשג"ז (נדה, שפחה, גויה, זונה), וּמֵחֲמַת שֶׁנִּתְגַּבֵּר אָז הַפְּגַם מְאֹד, עַל-כֵּן נִתְגַּבֵּר הָמָן הָרָשָׁע שֶׁהָיָה מִבְּחִינָה זוֹ מִבְּחִינַת עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ דָּם נִדַת, וְעַל כֵּן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם לְהַעֲבִירָם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, לְהַשְׁמִיד לַהֲרֹג וְכוּ' בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת שְׁפִיכַת דָּמִים בְּיִשְׂרָאֵל בְּחִינַת יְדֵיכֶם דָּמִים מָלֵאוּ, דְּהַיְנוּ הִתְגַּבְּרוּת הַדָּמִים עַל-יְדֵי קִלְקוּל הַחוֹתָם, וּמֵחֲמַת שֶׁנִּתְקַלְקֵל אָז הַחוֹתָם בְּיוֹתֵר רָצָה לְהַגְבִּיר בְּחִינַת שְׁפִיכַת דָּמִים לַהֲרֹג אוֹתָם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת וְנַחְתּוֹם בְּטַבַּעַת הַמֶּלֶךְ בְּחִינַת פְּגַם חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם חוֹתָם דְּסִטְרָא-אַחֲרָא. 

וּבֶאֱמֶת הָיוּ אָז יִשְׂרָאֵל בְּסַכָּנָה גְדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיָיתָה כַּמּוּבָא בַּסְפָרִים, אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו שָׁלַח אָז אֶת שְׁנֵי הַצַּדִּיקִים מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, אֲשֶׁר מַעֲלָתָם גָּבְהָה מְאֹד מְאֹד, כִּי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר הֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַכְּתָרִים הַנַּ"ל בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה, נִסְתָּר וְנִגְלֶה, כִּי אֶסְתֵּר הִיא בְּחִינַת נִסְתָּר וּמָרְדְּכַי הוּא בְּחִינַת נִגְלֶה, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן יוּד), וְעַל יָדָם הָיָה תֹּקֶף הַנֵּס וְנִתְהַפֵּךְ הַדָּבָר מֵהֵיפֶךְ אֶל הֵיפֶךְ, וְזָכוּ אָז לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְנַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי-זֶה פּוּרִים עַל-שֵׁם הַפּוּר שִׂמְחָה וּמִשְׁתֶּה וְיוֹם טוֹב וְכוּ', וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִשְׁפָּחָה וּמִשְׁפָּחָה מְדִינָה וּמְדִינָה וְעִיר וָעִיר. 

כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדַת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, שֶׁצְּרִיכִין לַעֲבֹד אֶת ה' בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּכָל עֵת וָעֵת. דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה בְּכָל פַּעַם וּפַעַם לִבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע מֵחָדָשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה מֵהַנִּשְׁמַע בְּחִינַת נִסְתָּר, יִהְיֶה נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה בְּחִינַת נִגְלֶה וְיִזְכֶּה לִבְחִינַת נִשְׁמַע גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, וְכֵן בְּכָל פַּעַם וּפַעַם כַּמְּבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּכָל פַּעַם, כִּי אָנוּ צְרִיכִין תָּמִיד לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה בְּכָל יוֹם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם, בְּכָל יוֹם יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים, וְקֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, דְּהַיְנוּ לִבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע גָבוֹהַּ יוֹתֵר כַּנַּ"ל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה, וְהַיְּרִידָה בְּעַצְמָהּ הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, נִמְצָא שֶׁאַחַר-כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכִין לְהָעֲלִיָּה עַל-יְדֵי הַיְּרִידָה נַעֲשָׂה מֵהַיְּרִידָה עַצְמָהּ תּוֹרָה, וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַתּוֹרָה מַכְשֵׁלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְהַמַּכְשֵׁלָה הַזֹּאת תַּחַת יָדְךָ, אֵלּוּ דִּבְרֵי תּוֹרָה וְכוּ' כַּמְּבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. 

וְזֶהוּ עִקַּר כָּל הַנִּסְיוֹנוֹת וְהַצֵּרוּפִים שֶׁהָאָדָם נִתְנַסֶּה וְנִצְטָרֵף בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּכָל עֵת וּזְמַן, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לְחַדֵּשׁ תָּמִיד בַּתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּכָל פַּעַם בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע מֵחָדָשׁ גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, כִּי אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְחַדֵּשׁ מַמָּשׁ חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא וְהַשָׂגוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם הָעֲבוֹדָה בְּעַצְמָהּ שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי כְּשֶׁהוּא אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת, כְּשֶׁזּוֹכֶה בְּכָל פַּעַם לְהִתְעוֹרֵר בְּיוֹתֵר לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת בְּהִתְעוֹרְרוּת חָדָשׁ, גַּם זֶה הוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע מֵחָדָשׁ, שֶׁמְּקַבֵּל עַל עַצְמוֹ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ וְכָל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' יַעֲשֶׂה וְיִשְׁמַע, וְכַמּוּבָן זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ יָכוֹל לִזְכּוֹת לְהַשָׂגוֹת מַמָּשׁ עַל-יְדֵי פְּשִׁיטוּתוֹ וּתְמִימוּתוֹ שֶׁיִּתְנַהֵג כָּל כָּךְ בְּכַשְׁרוּת בֶּאֱמֶת בְּהִתְעוֹרְרוּת חָדָשׁ בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מַמָּשׁ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע בֶּאֱמֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִׂיג וּלְהָבִין מַה שֶּׁהָיָה נִסְתָּר מִמֶּנּוּ תְּחִלָּה, וְכֵן מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד אֵין סוֹף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע וְכוּ' כַּנַּ"ל. 

אֲבָל אֵין הָאָדָם זוֹכֶה לְמַדְרֵגָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה וְכוּ', וְזֶה בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן וּבְכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא, אֲפִלּוּ מִי שֶׁצָּרִיךְ לִזְכּוֹת לְאֵיזֶה דַּרְגָּא קָטַנָּה אֲפִלּוּ לְהִתְעוֹרְרוּת חָדָשׁ, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מִקֹּדֶם אֵיזֶה יְרִידָה לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, וְהַיְרִידָה הִיא בְּחִינַת הַנִּסְיוֹנוֹת וְהַצֵּרוּפִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִקֹּדֶם שֶׁעוֹלֶה מִדַּרְגָא לְדַרְגָּא. וְהִנֵּה בֶּאֱמֶת בִּשְׁעַת הַיְּרִידָה שֶׁיֵּשׁ קֹדֶם הָעֲלִיָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע גָּבוֹהַּ יוֹתֵר כַּנַּ"ל, אָז בִּשְׁעַת הַיְּרִידָה הָאָדָם הוּא בֶּאֱמֶת בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה. כִּי הַרְבֵּה נָפְלוּ עַל-יְדֵי יְרִידָתָם רַחְמָנָא לִצְלַן, וְצָרִיךְ אָז לִהְיוֹת כְּגִבּוֹר חָזָק בַּל יִמֹּט, וְגַם צָרִיךְ סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָא שֶׁיִּזְכֶּה לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בִּשְׁעַת הַיְרִידָה שֶׁלֹּא יִפֹּל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, רַק יַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּכָל עֹז עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְשַׁבֵּר וּלְבַטֵּל מַה שֶּׂצָּרִיךְ לְבַטֵּל וּלְשַׁבֵּר כְּפִי הַיְּרִידָה שֶׁלּוֹ, עַד שֶׁיִּזְכֶּה בְּרַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ לִבְחִינַת הָעֲלִיָּה, וְאָז זוֹכֶה שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַיְּרִידָה לַעֲלִיָּה, כִּי הַיְּרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּנַּ"ל. 

וְזֹאת הַבְּחִינָה הוּא בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, בִּכְלַל ובִפְרָט, הֵן בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל הֵן בִּפְרָטִיּוּת אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל פַּעַם שֶׁצָּרִיךְ לָצֵאת מִבְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע זֶה לִבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע גָּבוֹהַּ יוֹתֵר וְכַנַּ"ל. וַעֲמָלֵק מֵעוֹלָם רְצוּעָה מַרְדּוּת לְיִשְׂרָאֵל. וְקֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה בָּא עֲמָלֵק לְהִלָּחֶם עִם יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיָּבֹא עֲמָלֵק וַיִּלָּחֶם וְכוּ', כִּי הוּא הַשׂוֹנֵא הַגָּדוֹל שֶׁאוֹרֵב עַל יִשְׂרָאֵל תָּמִיד בִּכְלַל וּבִפְרַט. וּכְמוֹ כֵן תָּמִיד בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּכָל עֵת וּזְמַן בְּכָל פַּעַם שֶׁיִּשְׂרָאֵל צְרִיכִין לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, דְּהַיְנוּ מִבְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה זֶה לְגָבוֹהַּ מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל, שֶׁאָז צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה, אָז בִּשְׁעַת הַיְּרִידָה שֶׁאָז הָאָדָם בֶּאֱמֶת בְּסַכָּנָה כַּנַּ"ל, אָז הוּא אוֹרֵב לְיִשְׂרָאֵל וּמִתְכַּוֵּן בְּתֹקֶף רִשְׁעָתוֹ וְשִׂנְאָתוֹ הַחֲזָקָה לְיִשְׂרָאֵל וּבָא אָז דַּיְקָא לְהִלָּחֶם עִם יִשְׂרָאֵל, בִּבְחִינַת וַיָּבֹא עֲמָלֵק וַיִּלָּחֶם עִם יִשְׂרָאֵל בִּרְפִידִים בְּרִפְיוֹן יָדַיִם, שֶׁרָפוּ יְדֵיהֶם מִן הַתּוֹרָה, כִּי אָז קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְאָז מִקֹּדֶם צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת יְרִידָה כַּנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת רִפְיוֹן יָדַיִם מִן הַתּוֹרָה בְּחִינַת וְאַתָּה עָיֵף וְיָגֵעַ וְלֹא יָרֵא אֱלֹהִים, יָרֵא אֱלֹהִים זֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית יָרֵא בּשֶׁת, שֶׁהוּא מַאֲמַר הַשָּׁלֵם בְּחִינַת נִשְׁמַע שֶׁבּוֹ כָּלוּל הַכֹּל כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל. וְקֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה הָאָדָם לָזֶה לִבְחִינַת יִרְאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע קֹדֶם לָזֶה הָאָדָם עָיֵף וְיָגֵעַ בְּחִינַת יְרִידָה שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיָּה, אָז דַּיְקָא וַיָּבֹא עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁצִּוְתָה הַתּוֹרָה בְּיוֹתֵר לִזְכֹּר מַעֲשֶׂה עֲמָלֵק וְכוּ' וּמִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, כִּי זֶה נַעֲשָׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּכָל עֵת שֶׁצְּרִיכִין לַעֲלוֹת מִבְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע זֶה לִבְחִינָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, אֲזַי צְרִיכִין לִלְחֹם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק בְּעֵת הַיְּרִידָה שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל, שֶׁנִּשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה שֶׁהֵם נִסְתָּר וְנִגְלֶה הֵם בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא מַאֲמַר וָחֵצִי מַאֲמָר אָב וּבֵן וְכוּ', וְזֶהוּ מִדּוֹר דּוֹר, הַיְנוּ בְּעֵת שֶׁהַתּוֹרָה הוֹלֶכֶת מִדּוֹר לְדוֹר מֵאָב לְבֵן מִנִּשְׁמַע לְנַעֲשֶׂה מִנִּסְתָּר לְנִגְלֶה, בִּבְחִינַת וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ יוֹם וְכוּ' שֶׁהַתּוֹרָה צְרִיכִים לְגַלּוֹת מֵאָב לְבֵן מִדּוֹר לְדוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת דּוֹר לְדוֹר יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ שֶׁצְּרִיכִין לְגַלּוֹת מַעֲשֵׂי ה' בְּחִינַת נַעֲשֶׂה מִדּוֹר לְדוֹר מֵאָב לְבֵן מִנִּשְׁמַע לְנַעֲשֶׂה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי בְּחִינַת הַנַּעֲשֶׂה שֶׁל הָאָב הוּא בְּחִינַת נִשְׁמַע בְּחִינַת נִסְתָּר לְגַבֵּי הַבֵּן כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְהָבֵן: 

~ אות ט

וְזֶהוּ בְּחִינַת פּוּרִים, כִּי הָמָן מִזֶּרַע עֲמָלֵק, שֶׁהוּא אוֹרֵב לְיִשְׂרָאֵל תָּמִיד בְּעֵת הַיְרִידָה שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיָּה קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע מֵחָדָשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְאָז בְּאוֹתָן הַיָּמִים הָיוּ צְרִיכִים יִשְׂרָאֵל לִזְכּוֹת לָשׁוּב לְאֶרֶץ-יִשְרָאֵל לִירוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ וְלִבְנוֹת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֵׁנִי מֵחָדָשׁ, וִירוּשָׁלַיִם הִיא בְּחִינַת יִרְאָה שָׁלֵם, שֶׁהוּא בְּרֵאשִׁית מַאֲמַר הַשָּׁלֵם בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל וְשָׁם בִּירוּשָׁלַיִם הוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אֲשֶׁר מִשָׁם תֵּצֵא תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל-פִּי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר יוֹרוּךָ וְכוּ' מִן הַמָּקוֹם הַהוּא וְכוּ' כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וּדְבַר ה' מִירוּשָׁלָיִם. 

וְזֶה בְּחִינַת כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לַמִּשְׁפָּט וְכוּ', הַיְנוּ כְּשֶׁאֵין יוֹדְעִין אֵיזֶה דִּין בַּתּוֹרָה זֶה בְּחִינַת שֶׁאֵין זוֹכִין לְהַשִׂיג אֶת בְּחִינַת הַנִּסְתָּר מִמֶּנּוּ לְפִי מַדְרֵגָתוֹ שֶׁהִיא בְּחִינַת נִשְׁמַע אֶצְלוֹ, וְאָז כְּשֶׁאֵין זוֹכִין לְהַשִׂיג בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה אֲזַי אֵין הַחוֹתָם בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל וַאֲזַי אֵין יוֹדְעִין בֵּין דָּם לְדָם, כִּי אֵין יְכוֹלִין לְהַבְחִין בֵּין דַּם טָהוֹר לְדַם נִדּוֹת מֵחֲמַת שֶׁנִּפְגַם הַחוֹתָם, שֶׁאָז נַעֲשָׂה מִמֶּנּוּ בְּחִינַת נִדַת כַּנַּ"ל, וְאָז הַתִּקּוּן הוּא וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ וְכוּ' אֶל הַמָּקוֹם הַהוּא, כִּי צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם הֵם בְּחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, כַּמּוּבָא, כִּי מִשָׁם תֵּצֵא תוֹרָה, כִּי שָׁם יוֹשְׁבִין בֵּית-דִּין הַגָּדוֹל וְהֵם מְגַלִּין כָּל מַה שֶּׂנֶּעֱלַם וְנִסְתָּר אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: עַל-פִּי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר יוֹרוּךָ וְכוּ' וְעַל-פִּי הַמִּשְׁפָּט וְכוּ' תַּעֲשֶׂה, נִמְצָא שֶׁהֵם מְתַקְּנִים וְעוֹשִׂים מֵהַנִּשְׁמַע נַעֲשֶׂה, כִּי שָׁם הוּא מְקוֹם הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כִּי בֵּיתִי בֵּית תְּפִלָּה, וּתְפִלָּה הוּא נִשְׁמַע, וְעַל-כֵּן יוֹשְׁבִין שָׁם בֵּית-דִּין הַגָּדוֹל וְעוֹשִׂים מֵהַתְּפִלָּה תּוֹרָה, מֵהַנִּשְׁמַע נַעֲשֶׂה וּמְגַלִּין לְיִשְׂרָאֵל כָּל הַנִּסְתָּר מֵהֶם בְּחִינַת כִּי יִפָּלֵא וְכוּ' עַל-פִּי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר יֹאמְרוּ לְךָ וְכוּ' כַּנַּ"ל. 

נִמְצָא שֶׁבִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ צִיּוֹן וִירוּשָׁלַיִם הוּא בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כִּי מִשָּׂם תֵּצֵא תוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁאָז בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָיָה בְּסוֹף הַגָּלוּת וְהָיוּ צְרִיכִים לָשׁוּב לִירוּשָׁלַיִם וְלִבְנוֹת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת לְהַשִּׂיג מֵחָדָשׁ בְּחִינַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה, עַל-כֵּן הָיוּ מֻכְרָחִים אָז שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה, וּמֵחֲמַת שֶׁהָיוּ צְרִיכִים אָז לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה דְּהַיְנוּ לִבְנוֹת בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ מֵחָדָשׁ שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל כְּלַל יִשְׂרָאֵל עַל-כֵּן הִתְגַּבְּרָה הַיְרִידָה אָז מְאֹד וְהִתְגַּבְּרָה אָז הַסִּטְרָא-אַחֲרָא עַד שֶׁנִּכְשְׁלוּ מְאֹד בַּנָּשִׁים הַנָּכְרִיּוֹת, וְאָז אָרַב עֲלֵיהֶם הָמָן עֲמָלֵק יִמַּח-שְׁמוֹ, וְרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם אָז מְאֹד, וְעַל-כֵּן הָיוּ אָז בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה מְאֹד מְאֹד אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיְיתָה כַּמּוּבָא, כִּי הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּעֵת יְרִידָתָם הַגְּדוֹלָה מְאֹד בְּחִינַת וְאַתָּה עָיֵף וְיָגֵעַ וְכוּ' כִּי הָיּוּ אָז עֲיֵפִים וִיגֵעִים בְּתַכְלִית הַיְגִיעָה מֵחֲמַת שֶׁהָיָה בְּסוֹף הַגָּלוּת קֹדֶם שׁוּבָם לִמְקוֹמָם, שֶׁאָז מִתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא-אַחֲרָא בְּיוֹתֵר, בְּעֵת שֶׁהִיא רוֹאָה שֶׁבְּקַל מְהֵרָה יָשׁוּבוּ לִמְקוֹמָם, בִּפְרַט שֶׁנִּתְפְּסוּ אָז בֶּאֱמֶת בֶּעָוֹן הַגָּדוֹל הַנַּ"ל רַחְמָנָא לִצְלַן, עַל-כֵּן הָיְתָה אָז עֵת צָרָה גְּדוֹלָה לְיַעֲקֹב וְכוּ'. 

אַךְ מָרְדְּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, כִּי הוּא יָדַע כָּל זֹאת וְהֵאִיר בְּיִשְׂרָאֵל לְבַל יִתְיַאֲשׁוּ עַצְמָן מִן הָרַחֲמִים. כִּי זֶה הוּא הָעִקָּר בְּעֵת שֶׁהָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם נוֹפֵל בְּאֵיזֶה יְרִידָה יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה אֲפִלּוּ אִם נִכְשַׁל חַס וְשָׁלוֹם אָז מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן אָסוּר לוֹ לְיַאֵשׁ עַצְמוֹ מִן הָרַחֲמִים וּכְמוֹ שֶׁעָשָׂה מָרְדְּכַי אָז וְכָל יִשְׂרָאֵל עִמּוֹ, וַיֵּצֵא בְּתוֹךְ הָעִיר וַיִּזְעַק זְעָקָה גְּדוֹלָה וּמָרָה וְכוּ' וְכֵן כָּל יִשְׂרָאֵל בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר דְּבַר הַמֶּלֶךְ וְדָתוֹ מַגִּיעַ וְכוּ' וַה' יִתְבָּרַךְ שָׁמַע לְקוֹל זַעֲקָתָם וְצַעֲקָתָם הַגְדוֹלָה עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי וְאָז נִתְהַפֵּךְ הַיְּרִידָה לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה וְנַעֲשָׂה מִזֶּה פּוּרִים, וְזָכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ בְּחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ, וְכָל זֶה עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי, כִּי מָרְדְּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ אֶת כָּל בְּחִינַת הַנַּעֲשָׂה מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף, שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ וּמַשִּׂיג אֶת הַנַּעֲשָׂה הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר. כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת בְּכָל פַּעַם מִנִּשְׁמַע נַעֲשָׂה, נִמְצָא שֶׁזּוֹכִין בְּכָל פַּעַם לְהִתְגַּלּוּת וִידִיעָה חֲדָשָׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת נַעֲשֶׂה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר כַּנַּ"ל, וְכֵן מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד תְּחִלַּת הָאֲצִילוּת כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל וּמָרְדְּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַד לְמַעְלָה מַעְלָה בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה, וּמֵחֲמַת זֶה הָיָה יָכוֹל לְהָאִיר גַּם לְמַטָּה לְמַטָּה בְּתַכְלִית שִׁפְלוּת הַיְּרִידָה, כִּי זֶה מוּבָן וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁכָּל מַה שֶּׂהַצַּדִּיק הוּא בְּמַעֲלָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר וְזוֹכֶה לְהַשָׂגָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, הוּא יָכוֹל לְהָאִיר בְּמַדְרֵגָה נְמוּכָה בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר. נִמְצָא בְּכָל פַּעַם שֶׁזּוֹכֶה הַצַּדִּיק לִבְחִינַת נַעֲשָׂה גָבוֹהַּ יוֹתֵר, דְּהַיְנוּ הִתְגַּלּוּת יוֹתֵר כַּנַּ"ל הוּא יָכוֹל לְהָאִיר לְמַטָּה לְמַטָּה בְּיוֹתֵר, וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא בְּחִינַת הַנִּגְלֶה נַעֲשֶׂה, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנִּגְלָה מִנִּשְׁמַע לְנַעֲשֶׂה וְזָכָה לְהַשָׂגָה יְתֵירָה עַל-יְדֵי-זֶה הוּא יָכוֹל לְהָאִיר בִּבְחִינַת עֲשִׂיָּה בְּיוֹתֵר. 

וְזֶהוּ וּמָרְדְּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית, עַל-כֵּן הוּא הָיָה יָכוֹל לְהָאִיר בְּיִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּתַכְלִית יְרִידָתָם לְבַל יִתְיָאֲשׁוּ עַצְמָן מִן הָרַחֲמִים עַד שֶׁזָּכוּ עַל יָדוֹ שֶׁיִּתְהַפֵּךְ מֵהִפּוּךְ אֶל הִפּוּךְ, וְתַכְלִית הַיְּרִידָה יִהְיֶה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, בְּחִינַת וְנַהֲפֹךְ הוּא וְכוּ' וְזָכוּ אָז לְהַשָׂגָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ בְּחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ. וְזָכוּ לַעֲשׂוֹת מִזֶּה יְמֵי הַפּוּרִים הָאֵלֶּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה נִמְשַׁךְ הֶאָרָה זוֹ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל שָׁנָה וְשָׁנָה יָאִיר עָלֵינוּ הֶאָרָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת      שֶׁל בְּחִינַת מָרְדְּכַי שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יִהְיֶה לָנוּ כֹּחַ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה לָצֵאת מִכָּל הַיְּרִידוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וְלַהֲפוֹךְ כָּל הַיְּרִידוֹת לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה, בִּבְחִינַת וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִשְׁפָּחָה וּמִשְׁפָּחָה וְכוּ'. 

כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הַמְּרֻבִּים חָשַׁב מֵרָחוֹק לְהֵטִיב אַחֲרִיתֵנוּ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ צוֹפֶה וּמַבִּיט עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת וְרָאָה שֶׁבַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא בְּסוֹף הַגָּלוּת קֹדֶם שֶׁנָּשׁוּב לִירוּשָׁלַיִם וְיִהְיֶה גְּאֻלָּה נִצְחִית וְקֹדֶם לָזֶה בְּוַדַּאי תִּתְגַּבֵּר הַסִּטְרָא-אַחֲרָא מְאֹד, וְתִהְיֶה מִקֹּדֶם הַיְּרִידָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, עַל-כֵּן הֵטִיב עִמָּנוּ מִקֹּדֶם, וְנָתַן לָנוּ אֶת יְמֵי הַפּוּרִים הָאֵלֶּה עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר עָלֵינוּ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה בְּחִינַת הֶאָרָה הַגְּדוֹלָה וְהָעֲצוּמָה שֶׁל מָרְדְּכַי שֶׁהִיא הֶאָרָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד שֶׁעַל-יְדֵי הֶאָרָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת יְכוֹלִין לַהֲפוֹךְ כָּל הַיְּרִידוֹת לַעֲלִיּוֹת וְכַמּוּבָא בַּכְּתָבִים שֶׁהֶאָרָה שֶׁל מָרְדְּכַי מֵאִיר עַד סוֹף הָעֲשִׂיָּה, וְהֶאָרָה זוֹ שֶׁל פּוּרִים אֵין נִמְצָא בְּשׁוּם זְמַן וְכוּ'. וְאָז נִתְהַפְּכִין כָּל הַיְּרִידוֹת לַעֲלִיּוֹת כִּי הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּנַּ"ל. 

וְזֶה בְּחִינַת וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים זֶה בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה, נִזְכָּרִים זֶה בְּחִינַת נִשְׁמַע, כִּי זִכָּרוֹן תַּלְיָא בְּלִבָּא כַּמּוּבָא, וְתַמָּן תַּלְיָא שְׁמִיעָה, כִּי שְׁמִיעָה בְּלִבָּא תַּלְיָא כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְזֶהוּ וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים כִּי אָז בַּיָּמִים הָאֵלֶה זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַיְנוּ כִּי זֶה הַדָּבָר נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בְּכָל עֵת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַשָׂגַת הַתּוֹרָה מִנִּשְׁמַע לְנַעֲשֶׂה שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, דְּהַיְנוּ מֵאָב לְבֵן מִדּוֹר לְדוֹר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִלְחָמָה לַה' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז בְּפוּרִים זוֹכִין לְהַשָׂגַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה שֶׁהֵם אָב וּבֵן בְּחִינַת דּוֹר וָדוֹר כַּנַּ"ל וְאָז זוֹכִין שֶׁנִּתְהַפְּכִין כָּל הַיְּרִידוֹת לַעֲלִיּוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל מִינֵי הַצְּחוֹק וּשְׂחוֹק שֶׁעוֹשִׂין בְּפוּרִים, לְרַמֵּז שֶׁאָז בִּימֵי הַפּוּרִים הָאֵלֶּה, מַעֲלִין כָּל מִינֵי יְרִידוֹת וְקַטְנוּת, הַכֹּל נִתְהַפֵּךְ עַכְשָׁו וְנַעֲשָׂה מִזֶּה תּוֹרָה, כִּי הַיְּרִידָה נִתְהַפֵּךְ לַעֲלִיָּה בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּנַּ"ל: 

כִּי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת גָּדוֹל, הוּא מוֹרִיד עַצְמוֹ לִפְעָמִים בְּכַוָּנָה לְעִנְיְנֵי קַטְנוּת וּמִילֵי דִּשְׁטוּתָא, בִּבְחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ, וְכַמְּבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן עח לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא), וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת יְרִידָה שֶׁקֹּדֶם הָעֲלִיָּה, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁרוֹאֶה שֶׁמֹּחוֹ נִתְיַגֵּעַ וְאֵינוֹ יָכוֹל עוֹד לֵילֵךְ בְּמֹחוֹ יוֹתֵר, אֲזַי הוּא מֻכְרָח לְהוֹרִיד עַצְמוֹ לְעִנְיְנֵי קַטְנוּת וּמִילֵי דִּשְׁטוּתָא וְכַיּוֹצֵא, וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּרַב הַמְנוּנָא סָבָא דַּהֲווּ מְסַדְּרִין קַמֵּיהּ תְּלַת פִּרְקֵי מִילֵי דִּשְׁטוּתָא, וְאַחַר-כָּךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת יְרִידָה זוֹכֶה לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה בְּחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ. 

וְזֶהוּ עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' דַּיְקָא בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה, וְהַנִּשְׁמַע כְּנֶגֶד הַנַּעֲשֶׂה הוּא בְּחִינַת תּוֹרַת ה' בְּחִינַת בִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף וְכוּ', כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל, וְזֶהוּ עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' כְּשֶׁמַּגִּיעַ הָעֵת לַעֲשׂוֹת בְּחִינַת נַעֲשֶׂה, לַה' בְּחִינַת נִשְׁמַע בְּחִינַת תּוֹרַת ה' בִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף, וְאָז הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ, אָז צְרִיכִין קֹדֶם הָעֲלִיָּה בְּחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ, בְּחִינַת הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי הַיְּרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּנַּ"ל. 

וְזֶהוּ בְּחִינַת פּוּרִים כַּנַּ"ל, וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא פּוּרִים, כִּי אָז עוֹשִׂין כָּל מִינֵי שְׂחוֹק וְקַטְנוּת וּמִילֵי דִּשְׁטוּתָא. כִּי אָז זוֹכִין לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה לְהַשָׂגָה וְהֶאָרָה עֲצוּמָה מְאֹד מְאֹד הֶאָרַת מָרְדְּכַי הַיְּהוּדִי שֶׁהֶאָרָתוֹ שָׂגְבָה מְאֹד, וְאָז נִתְהַפְּכִין כָּל הַיְּרִידוֹת וְכָל הַבִּטּוּלִים וְכָל מִילֵי דִשְׁטוּתָא לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁם פּוּרִים עַל-שֵׁם הַפּוּר, לָשׁוֹן הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ, כִּי הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁל מִלַּת פּוּרִים וְהַשֹּׁרֶשׁ שֶׁל מִלַּת הֵפֵרוּ הֵם שֹׁרֶשׁ אֶחָד, כַּמְּבֹאָר לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ קְצָת יְדִיעָה בָּזֶה. כִּי עִקַּר עִנְיַן פּוּרִים הוּא בִּבְחִינָה זוֹ בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. בְּחִינַת וְהַמִּכְשֵׁלָה הַזֹּאת תַּחַת יָדֶיךָ אֵלּוּ דִּבְרֵי תוֹרָה שֶׁאֵין אָדָם עוֹמֵד עֲלֵיהֶם אֶלָּא אִם כֵּן נִכְשַׁל בָּהֶם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ כַּנַּ"ל. 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת וּמַאֲמַר אֶסְתֵּר קִיַּם דִּבְרֵי הַפּוּרִים הָאֵלֶּה וְנִכְתָּב בַּסֵּפֶר. וּמַאֲמַר זֶה בְּחִינַת מַאֲמַר הַשָּׁלֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה בְּחִינַת אֶסְתֵּר שֶׁהִיא בְּחִינַת נִסְתָּר בְּחִינַת נִשְׁמַע בְּחִינַת מַאֲמַר הַשָּׁלֵם, וְזֶה בְּחִינַת לְקָחָהּ מָרְדְּכַי לוֹ לְבַת, אַל תִּקְרֵי לְבַת אֶלָּא לְבַיִת בְּחִינַת בֵּית דִּבְרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמַר הַשָּׁלֵם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֶסְתֵּר כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ וּמַאֲמַר אֶסְתֵּר בְּחִינַת מַאֲמַר הַשָּׁלֵם קִיַּם דִּבְרֵי הַפּוּרִים הָאֵלֶּה, קִיַּם זֶה בְּחִינַת עֲמִידָה בְּחִינַת תְּפִלָּה, וְזֶהוּ דִּבְרֵי הַפּוּרִים הָאֵלֶּה דִּבְרֵי דַּיְקָא בְּחִינַת דִּבְרֵי תּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת נִשְׁמַע כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ וְנִכְתָּב בַּסֵּפֶר, נִכְתָּב זֶה בְּחִינַת נַעֲשָׂה כִּי הַסֵּפֶר הַנִּכְתָּב זֶה בְּחִינַת עֲשִׂיָּה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, הַיְנוּ שֶׁבְּחִינַת מַאֲמַר הַשָּׁלֵם וְכוּ' נַעֲשָׂה בְּחִינַת נַעֲשָׂה בְּחִינַת וְנִכְתָּב בַּסֵפֶר וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַיֵּן הֵיטֵב בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת הַמְּגִילָה, כִּי הַמְּגִילָה הוּא גָּבוֹהַּ מְאֹד מְאֹד כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, כִּי הִיא בִּבְחִינַת דִּבְרֵי תוֹרָה הַנַּ"ל בְּחִינַת דִּבְרֵי הָאִגֶּרֶת הַזֹּאת, כִּי בֶּאֱמֶת בְּהַמְגִילָה כְּתוּבִים רַק ב' ג' מִצְווֹת שֶׁהֵם מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים וְשִׂמְחָה וּמִשְׁתֶּה וְכוּ', וְהַמְגִילָה בְּעַצְמָהּ אֲרֻכָּה מְאֹד שֶׁמְּסַפֶּרֶת כָּל מַעֲשֶׂה אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וְהָמָן וּוַשְׁתִּי וְכוּ' וְכוּ', וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת דִּבְרֵי תּוֹרָה, כִּי הַסִּפּוּרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הֵם גְּבוֹהִים יוֹתֵר מֵהַתּוֹרָה עַצְמָהּ, דְּהַיְנוּ מִמִּצְווֹת הַתּוֹרָה בְּעַצְמָן, כִּי הֵם בְּחִינַת דִּבְרֵי תוֹרָה בְּחִינַת נִשְׁמַע כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת הַמְּגִילָה כַּנַּ"ל, וְאָז אָנוּ זוֹכִין בְּפוּרִים לִקְרוֹת אֶת הַמְּגִילָה וְעוֹשִׂין מִבְּחִינַת דִּבְרֵי תוֹרָה בְּחִינַת נִשְׁמַע וְכוּ' עוֹשִׂין מִזֶּה בְּחִינַת נַעֲשֶׂה בִּבְחִינַת לְקַיֵּים אֶת יְמֵי הַפּוּרִים הָאֵלֶּה וְכוּ' בִּזְמַנֵּיהֶם בְּחִינַת עַל כָּל דִּבְרֵי הָאִגֶּרֶת הַזֹּאת וְכוּ' בְּחִינַת לִהְיוֹת עוֹשִׂים אֶת שְׁנֵי הַיָּמִים הָאֵלֶּה וְכוּ': 

~ אות יג

וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּזְמַנֵּיהֶם זְמַן זְמַנִּים טוּבָא, כְּמוֹ שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל מִזֶּה הַפָּסוּק שֶׁמְּגִילָה נִקְרֵאת בְּי"א בְּי"ב וְכוּ', כִּי יֵשׁ כַּמָּה זְמַנִּים לִבְחִינַת קְרִיאַת הַמְּגִילָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לַעֲשׂוֹת מֵהַנִּשְׁמַע נַעֲשֶׂה, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה לְפִי בְּחִינָתוֹ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בְּנֵי הַכְּפָרִים שֶׁאֵין לָהֶם זֶה הַכֹּחַ לַעֲשׂוֹת מֵהַנִּשְׁמַע נַעֲשֶׂה בְּעַצְמָן, וְצָרִיךְ אַחֵר לִקְרוֹת לָהֶן וּלְהָאִיר בָּהֶם הֶאָרָה זוֹ, הֵם צְרִיכִין לְהַקְדִּים לְיוֹם הַכְּנִיסָה לָבֹא לְתוֹךְ הַכְּרַךְ שֶׁיֵּשׁ שָׁם עֲשָׂרָה בַּטְלָנִין, וְהֵם מַקְדִּימִין וְקוֹרִין לָהֶם אֶת הַמְּגִילָה אָז, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ יְמֵי הַפּוּרִים בְּעַצְמוֹ, שֶׁהֵם עִקָּר הַשָׂגַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע בְּחִינַת וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּנֵי הַכְּרַךְ שֶׁיֵּשׁ שָׁם עֲשָׂרָה בַּטְלָנִין שֶׁבְּטֵלִים וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וְזוֹכִים לְהַשָׂגָה גְּבוֹהָּ, עַל-כֵּן הֵם יְכוֹלִים לְהָאִיר בִּבְנֵי הַכְּפָרִים בְּחִינַת קְרִיאַת הַמְּגִילָה בְּחִינַת הַשָׂגַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה גַּם אֵיזֶה יָמִים קֹדֶם פּוּרִים. כִּי הַנַּעֲשֶׂה שֶׁל בְּנֵי הַכְּרַךְ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם קֹדֶם פּוּרִים הוּא אֵצֶל בְּנֵי הַכְּפָרִים בְּחִינַת נִשְׁמַע בְּחִינַת הֶאָרַת פּוּרִים, וְעַל-כֵּן הֵם שׁוֹמְעִין אֶת הַמְּגִילָה מִקֹּדֶם מִבְּנֵי הַכְּרָכִים כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ פְּנוּיִם בִּימֵי הַפּוּרִים לְהַסְפִּיק מָזוֹן וּמִשְׁתֶּה לִבְנֵי הַכְּרָכִים כִּי עֶצֶם הַפּוּרִים שֶׁל בְּחִינַת בְּנֵי הַכְּרָכִים אֵין בְּחִינַת בְּנֵי הַכְּפָרִים יְכוֹלִין לְהַשִׂיג, כִּי הַשָׂגַת הַנִּשְׁמַע שֶׁלָּהֶם גָּבוֹהַּ וְעָצוּם מְאֹד רַק צְרִיכִין לִהְיוֹת מֶרְכָּבָה אֲלֵיהֶם בִּימֵי הַפּוּרִים לְהַסְפִּיק לָהֶם לְשִׂמְחַת פּוּרִים. 

וְזֶהוּ שֶּׁאָמְרוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ כְּרַךְ כָּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲשָׂרָה בַּטְלָנִים, בַּטְלָנִים דַּיְקָא, כִּי הֵם נִקְרָאִין בַּטְלָנִין עַל-שֵׁם שֶׁעִקַּר הַשָׂגָתָם הוּא תָּמִיד מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא שֶׁזֶּה אֵין זוֹכִין כִּי-אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ בְּחִינַת עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוּרִים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים בַּטְלָנִים וְהֵם דַּיְקָא יוֹדְעִים לִקְרוֹת אֶת הַמְּגִילָה בִּזְמַנָּהּ לְהַשִׂיג הַשָׂגַת פּוּרִים בִּזְמַנּוֹ, אֲבָל בּבְחִינַת בְּנֵי הַכְּפָרִים שֶׁאֵין לָהֶם עֲשָׂרָה בַּטְלָנִין וְאֵין זוֹכִין לְהַשָּׂגָה זוֹ שֶׁל בְּחִינַת בְּנֵי הַכְּרָכִים הַנַּ"ל, הֵם יְכוֹלִין לְהָאִיר וְלִקְרוֹת אֶת הַמְּגִילָה לָהֶם גַּם קֹדֶם פּוּרִים כַּנַּ"ל. כִּי כָּל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ לוֹ נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה לְפִי מַדְרֵגָתוֹ כַּנַּ"ל. 

וְזֶה בְּחִינַת וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִשְׁפָּחָה וּמִשְׁפָּחָה מְדִינָה וּמְדִינָה עִיר וָעִיר, הַיְנוּ שֶׁכָּל מִשְׁפָּחָה וּמִשְׁפָּחָה וְכָל מְדִינָה וּמְדִינָה וְכָל עִיר וָעִיר כָּל אֶחָד זוֹכֶה לְקַבֵּל בַּיּוֹם הַזֶּה בְּחִינַת הֶאָרַת פּוּרִים כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע שֶׁהוּא בְּחִינַת נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת מְבַטְּלִין תַּלְמוּד תּוֹרָה לִשְׁמֹעַ מִקְרָא מְגִילָה, הַיְנוּ כִּי בְּחִינַת פּוּרִים הוּא בִּבְחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ, שֶׁנִּתְהַפְּכִין כָּל הַיְּרִידוֹת וְהַבִּטּוּלִים לִבְחִינַת עֲלִיָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ מְבַטְּלִין תַּלְמוּד תּוֹרָה לִשְׁמֹעַ מִקְרָא מְגִילָה, כִּי מִקְרָא מְגִילָה הַיְנוּ הֶאָרַת פּוּרִים נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל בְּחִינַת מְבַטְּלִין תַּלְמוּד תּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת פָּרָה שֶׁקּוֹרִין אַחַר פּוּרִים, כִּי פָּרָשַׁת פָּרָה אֲדוּמָה הוּא חִדּוּשׁ גָּדוֹל שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְהַשִׂיג, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אָמַרְתִּי אֶחָכְמָה וְהִיא רְחוֹקָה וְכוּ', וְעַל יָדָהּ דַּיְקָא מְטַהֲרִין מִטֻּמְאַת מֵת, כִּי עִקַּר הַחַיִּים הוּא בְּחִינַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה, כִּי נִשְׁמַע בְּחִינַת נִסְתָּר זֶה בְּחִינַת הַנְּשָׁמָה שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְהַשִׂיגָה, וְנַעֲשֶׂה זֶה בְּחִינַת הַגּוּף, וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַנִּשְׁמַע וְלַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ נַעֲשֶׂה, עַל-יְדֵי-זֶה נִתְחַבֵּר הַנְּשָׁמָה עִם הַגּוּף וּמֵאִירָה הַנְּשָׁמָה בְּהַגּוּף, וְזֶה עִקַּר הַחַיִּים, כִּי עִקַּר הַחַיִּים הוּא הַדַּעַת בִּבְחִינַת וְהַחָכְמָה תְּחַיֶּה וְכוּ' דְּהַיְנוּ לָדַעַת וּלְהַשִׂיג מַה שֶׁהָיָה נִסְתָּר מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנִּשְׁמַע כַּנַּ"ל. 

וְאִלּוּ לֹא חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיוּ יְכוֹלִים לִחְיוֹת לְעוֹלָם, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לְהַשִׂיג אֶת תַּכְלִית בְּחִינַת הַנִּשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר בְּעוֹדוֹ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ, כִּי הָיוּ הוֹלְכִים מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד שֶׁהָיוּ נִכְלָלִים בְּאֵין סוֹף בִּבְחִינַת תּוֹרַת ה' וּתְפִלַּת ה' שֶׁהֵם בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע שֶׁיֵּשׁ שָׁם בְּעוֹדוֹ בַּגּוּף בִּבְחִינַת וְאָכַל וָחַי לְעוֹלָם, אַךְ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן אִי-אֶפְשָׁר לָבֹא אֶל הַתַּכְלִית דְּהַיְנוּ אֶל הַנַּעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע הַנַּ"ל כִּי אִם עַל-יְדֵי מִיתָה שֶׁנִּסְתַּלֵּק עַל יָדָהּ הַנֶּפֶשׁ מִן הַגּוּף, וְאָז זוֹכִין אַחַר-כָּךְ עַל-יְדֵי-זֶה לִתְחִיַּת הַמֵּתִים וְאָז יִזְכּוּ לְעִקַּר הַתַּכְלִית לִבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְהַשִׂיג בְּחַיָּיו בִּבְחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁעָתִיד הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא לְהַחֲזִירָהּ לָנוּ לֶעָתִיד, כִּי הַנַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחַת עוֹלָם הֵם עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, וּמֻכְרָח כָּל אֶחָד לְהִסְתַּלֵּק וְלָשׁוּב אֶל הֶעָפָר קֹדֶם שֶׁיִּזְכֶּה לְמַה שֶׁיִּזְכֶּה, וְהַמִּיתָה וְהַהִסְתַּלְּקוּת זֶה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי בְּוַדַּאי אֵין יְרִידָה כְּמוֹ הַמִּיתָה שֶׁשָׁב אֶל הֶעָפָר מַמָּשׁ, וְהַנֶּפֶשׁ מִסְתַּלֶּקֶת וְנִשְׁאַר בְּלֹא חִיּוּת רַק קִיסְטָא דְּחִיּוּתָא, שֶׁהוּא מְעַט דִּמְעַט אֲבָל עִקַּר הַחִיּוּת נִסְתַּלֵּק וְנַעֲשָׂה חָפְשִׁי מִכָּל הַמִּצְווֹת, נִמְצָא שֶׁהוּא יְרִידָה גְּדוֹלָה מְאֹד, וְאָז בֶּאֱמֶת הוּא מְטַמֵּא כָּל הַטֻּמְאוֹת וְכוּ', אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הַמִּיתָה טוֹב מְאֹד כְּמוֹ שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי הִיא בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי-זֶה שֶׁשָׁב אֶל הֶעָפָר שֶׁהִיא תַּכְלִית הַיְרִידָה עַל-יְדֵי-זֶה זוֹכֶה לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה אַחַר-כָּךְ לָשׁוּב וְלָקוּם לִתְחִיַּת הַמֵּתִים וְלִזְכּוֹת אַחַר-כָּךְ לְשִׂמְחַת עוֹלָם בְּחִינַת הַנִּשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה, שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לִזְכּוֹת מִקֹּדֶם כַּנַּ"ל. 

וְעַל-כֵּן אִי-אֶפְשָׁר לְהִטָּהֵר מִטֻּמְאַת מֵת כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת פָּרָה אֲדוּמָה שֶׁהוּא חֻקַּת הַתּוֹרָה שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְהַשִׂיגָהּ בְּשׁוּם אֹפֶן וְהִיא בְּחִינַת נִשְׁמַע הַגָּבוֹהַּ מְאֹד בְּחִינַת נִסְתָּר הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר, שֶׁאֲפִלּוּ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָׁלוֹם לֹא הִשִׂיג זֹאת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אָמַרְתִּי אֶחָכְמָה וְכוּ', וְדַיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ שֶׁהִיא תּוֹרָה גָּבוֹהַ מְאֹד בְּחִינַת נִשְׁמַע הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִטָּהֵר מִטֻּמְאַת מֵת מִתַּכְלִית הַיְּרִידָה, כִּי כָּל מַה שֶׁהַיְּרִידָה הִיא גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ נִשְׁמַע גָּבוֹהַ בְּיוֹתֵר, שֶׁמֵּחֲמַת גְּדֻלַּת וְגַבְהוּת הַשָׂגַת נִּשְׁמַע עַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִין לְהָאִיר לְמַטָּה יוֹתֵר, וְעַל-כֵּן דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת פָּרָה אֲדוּמָה שֶׁהוּא דָּבָר נֶעֱלָם מְאֹד מְאֹד עַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִטָּהֵר מִטֻּמְאַת מֵת שֶׁהוּא תַּכְלִית הַיְּרִידָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן כָּל מַעֲשֵׂי פָּרָה מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, וְהִיא מְטַמְּאָה כָּל הָעוֹסְקִין בָּהּ, כִּי פָּרָה אֲדוּמָה הִיא חִדּוּשׁ נִפְלָא כָּזֶה וְנִמְשַׁךְ מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ כָּל-כָּךְ עַד שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר בְּתַכְלִית תַּכְלִית הָעֲשִׂיָּה אֲפִלּוּ מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, וְעַל-כֵּן הִיא מְטַמְּאָה טְהוֹרִים וּמְטַהֵר טְמֵאִים, כִּי כָּל הָעוֹסְקִים בַּפָּרָה הֵם טְמֵאִים עַד הָעֶרֶב מֵחֲמַת שֶׁהֵם מוֹרִידִים עַצְמָם לִירִידָה כָּזוֹ לִבְחִינַת חוּץ לַמַּחֲנֶה לְהוֹצִיא וּלְטַהֵר אֶת כָּל אֵלּוּ שֶׁנָּפְלוּ וְנִטְמְאוּ בְּטֻמְאַת מֵת: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת לֹא הָיָה דָּוִד רָאוּי לְאוֹתָהּ מַעֲשֶׂה כִּי אִם לְהוֹרוֹת תְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וַאֲנִי יָדַי מְלוּכְלָכוֹת בְּדַם שְׁפִיר וְשִׁלְיָא כְּדֵי לְטַהֵר אִשָּׁה לְבַעֲלָהּ, כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַע זֹאת מִפִי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁאָמַר זֹאת עַל עַצְמוֹ, עַל שֶׁהָיָה עוֹסֵק תָּמִיד לְהוֹצִיא בְּנֵי אָדָם מִירִידָה גְּדוֹלָה לְהַגְבִּיהָם וּלְקַרְבָם לַה' יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא שֶׁהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר בְּחִינַת דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה יְרִידָה לִפְעָמִים כְּדֵי לְהָרִים וּלְהַגְבִּיהַּ וּלְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וְאָז בִּשְׁעַת יְרִידָתוֹ שֶׁיּוֹרֵד לִמְּקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ, הוּא בִּבְחִינַת יָדַי מְלוּכְלָכוֹת בְּדַם וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׂפָּרָה אֲדוּמָה מְטַמְאָה כָּל הָעוֹסְקִין בָּהּ, מֵחֲמַת שֶׁעֲבוֹדָתָהּ מִחוּץ לַמַּחֲנֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל אֲבָל הַטֻּמְאָה וְהַלִּכְלוּךְ הַנַּ"ל הוּא רַק לְפִי שָׁעָה כִּי אֵינוֹ טָמֵא כִּי אִם עַד הָעֶרֶב, אֲבָל עַל-יְדֵי-זֶה הוּא מַגְבִּיהַּ וּמְטַהֵר אֶת הַטְּמֵאִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל מִבְּחִינַת טֻמְאָה גְּדוֹלָה שֶׁהִיא בְּחִינַת טֻמְאַת מֵת. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁפָּרָה אֲדוּמָה מְטַמְאָה טְהוֹרִים וּמְטַהֵר טְמֵאִים בְּחִינַת יָדַי מְלוּכְלָכוֹת בְּדַם וְכוּ' כְּדֵי לְטַהֵר אִשָּׁה לְבַעֲלָהּ שֶׁהֵם כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשַׁת פָּרָה תֵּיכֶף אַחַר פּוּרִים כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת פּוּרִים כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת מְבַטְּלִין תַּלְמוּד תּוֹרָה לְמִקְרָא מְגִילָה וּלְהוֹצָאַת הַמֵּת וּלְהַכְנָסַת כַּלָּה, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי מִקְרָא מְגִילָה זֶה בְּחִינַת הַשָׂגַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוּרִים כַּנַּ"ל, וְלָזֶה צְרִיכִין בְּחִינַת בִּטּוּלָה שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ בְּחִינַת מְבַטְּלִין תַּלְמוּד תּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ וּלְהוֹצָאַת הַמֵּת, כִּי הַבִּטּוּל הוּא בִּשְׁבִיל הוֹצָאַת הַמֵּת כְּדֵי לְהַכְנִיעַ סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק מוֹרִיד עַצְמוֹ לַמְּקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים עַל-יְדֵי-זֶה הוּא מַעֲלֶה מִשָּׁם אֶת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם וְעַל-יְדֵי-זֶה הוּא מַכְנִיעַ סִטְרָא דְּמוֹתָא וְאָז הַיְּרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, וְאָז הוּא מְטַהֵר אִשָּׁה לְבַעֲלָהּ עַל-יְדֵי-זֶה בִּבְחִינַת וַאֲנִי יָדַי מְלוּכְלָכוֹת וְכוּ' וְזֶהוּ לְהוֹצָאַת הַמֵּת וּלְהַכְנָסַת כַּלָּה, הַיְנוּ לְטַהֵר אִשָּׁה לְבַעֲלָהּ וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁלְּכָל זֶה מְבַטְּלִין תַּלְמוּד תּוֹרָה בְּחִינַת בִּטּוּלָה שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה בְּחִינַת עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ וּפֵרַשׁ רַשִׁ"י מַה יַּעֲשׂוּ אֵלּוּ שֶׁהֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַיֵּן שָׁם. כִּי אֵלּוּ שֶׁהֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ וְעָבְרוּ עַל מַה שֶׁעָבְרוּ עִקַּר תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַמְּקַיֵּם עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ דְּהַיְנוּ שֶׁמְּבַטֵּל עַצְמוֹ וּמוֹרִיד עַצְמוֹ לִמְקוֹמָם בִּבְחִינַת בִּטּוּלָה שֶׁל תּוֹרָה זֶהוּ קִיּוּמָהּ, וְזוֹכֶה לְהַשִׂיג נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר וְאָז נִתְהַפֵּךְ הַיְּרִידָה לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְאָז נַעֲשָׂה מֵעֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה בִּבְחִינַת בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ וּבָזֶה מַגְבִּיהַּ אוֹתָם לְשָׁרְשָׁם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יח

וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהָאִיר מִבְּחִינַת הַנִּשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ לַחֲבֵרוֹ, וְזֶהוּ בְּחִינַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת, כִּי מֵהֶאָרַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה שֶׁהוּא הַשָׂגַת הַתּוֹרָה מִזֶּה נִמְשַׁךְ הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת סְעוּדַת שַׁבָּת בְּחִינַת אִכְלוּ מַעֲדַנִּים וְכוּ' כִּי חֶדְוַת ה' מָעֻזְכֶם כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי בְּחִינַת לְכוּ לַחְמוֹ בְּלַחְמִי וּשְׁתוּ, כִּי הָאֲכִילָה הִיא בְּחִינַת תּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, עַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה, כִּי הָאֲכִילָה מְחַבֶּרֶת הַנְּשָׁמָה וְהַגוּף, וְעַל-כֵּן עַל יְדֵי הַנִּשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְאָז יְכוֹלָה הַנְּשָׁמָה לְהָאִיר בַּגּוּף, עַל-כֵּן אָז יְכוֹלִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְחַבֵּר הַנְּשָׁמָה וְהַגּוּף עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה וְתָאִיר הַנְּשָׁמָה בְּהַגּוּף שֶׁזֶּה עִקַּר הַחַיִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת סְעוּדַת שַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת סְעוּדַת פּוּרִים בְּחִינַת שִׂמְחָה וּמִשְׁתֶּה וְיוֹם טוֹב, כִּי אָז זוֹכִין לְשִׂמְחָה בְּחִינַת כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם כַּנַּ"ל, וְאָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת אִכְלוּ מַשְׁמַנִּים וּשְׁתוּ מַמְתַּקִּים כִּי חֶדְוַת ה' הִיא וְכוּ' כַּנַּ"ל. 

נִמְצָא שֶׁבְּתוֹךְ הָאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת סְעוּדַת פּוּרִים, מֵאִיר בָּהּ בְּחִינַת הֶאָרַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע בְּחִינַת וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ לוֹ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד שׁוֹלֵחַ מֵהֶאָרָה שׁלּוֹ לַחֲבֵרוֹ, כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לְהָאִיר בַּחֲבֵרוֹ מֵהֶאָרָתוֹ וְהַשָׂגָתוֹ. וְזֶהוּ אִכְלוּ מַעֲדַנִּים וּשְׁתוּ מַמְתַּקִּים וְשִׁלְחוּ מָנוֹת לְאֵין נָכוֹן לוֹ וְכוּ' כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת חֶדְוַת ה' וְכוּ' הַיְנוּ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע וְכוּ' וְזֶה מֵאִיר בְּתוֹךְ הָאֲכִילָה, וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים אָז צְרִיכִין לִשְׁלוֹחַ מָנוֹת לְהָאִיר כָּל אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. 

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, כִּי שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת עָשִׁיר יַעֲנֶה עַזּוּת בְּחִינַת הַכֶּסֶף יַעֲנֶה אֶת הַכֹּל, יַעֲנֶה זֶה בְּחִינַת קוֹלוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַזּוּת וְצָרִיךְ לְרַחֵם עַל הֶעָנִי, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְרַחֵם עַל בְּשַׂר הַגּוּף, כִּי גּוּף וְנֶפֶשׁ הֵם בְּחִינַת עָשִׁיר וְעָנִי, וְכָל הַמְרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת מְרַחֲמִין עָלָיו וְכוּ' הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁהוּא מְרַחֵם עַל הֶעָנִי וּמַמְשִׁיךְ לוֹ שֶׁפַע וּפַרְנָסָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִשָּׁם נִמְשַׁךְ הַפַּרְנָסָה בִּבְחִינַת גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים, כְּמוֹ כֵן מְרַחֲמִים עָלָיו וְנוֹתְנִין לוֹ דַּעַת שֶׁיּוּכַל לְרַחֵם עַל בְּשַׂר גּוּפוֹ לְהָאִיר בּוֹ מִכָּל הֶאָרוֹת וְהַשָׂגוֹת בְּחִינַת וּמִבְּשָׂרְךָ אַל תִּתְעַלֵּם, שֶׁזֶּהוּ מַמָּשׁ בְּחִינַת צְדָקָה לֶעָנִי. וְעַל-כֵּן בְּפוּרִים שֶׁזּוֹכִין לְשִׂמְחַת עוֹלָם וְכוּ' בְּחִינַת חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם, צָרִיךְ לְהָאִיר הֶאָרָה זוֹ אֶל הַגּוּף שֶׁגַּם הַגּוּף יֵדַע מִזֶּה, וְזֶה בְּחִינַת מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים שֶׁמְּאִירִין בְּחִינַת שֶׁפַע הַמָּמוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל אֶל הֶעָנִי, כִּי הַשֶּׁפַע הָעֲשִׁירוּת בְּעַצְמוֹ נִמְשַׁךְ מֵהַשָׂגַת הַתּוֹרָה, שֶׁמִשָּׁם כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וּמַמְשִׁיךְ הֶאָרָה זוֹ אֶל הֶעָנִי. וּכְמוֹ כֵן נִמְשַׁךְ הֶאָרַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה מֵהַנְשָׁמָה אֶל הַגּוּף, שֶׁהַנְּשָׁמָה תְּרַחֵם עַל הַגּוּף לְגַלּוֹת לוֹ מִכָּל הֶאָרוֹת וְהַשָׂגוֹת שֶׁהִיא מַשֶׂגֶת שֶׁהַגּוּף גַּם כֵּן יֵדַע מֵהֶם, כַּמְּבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת חַיָּב אֵינַשׁ לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָא עַד דְּלֹא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי אָז נִתְהַפֵּךְ הַיְּרִידָה לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה, וְזוֹכִין לִבְחִינַת שִׂמְחַת עוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָׂגָה שֶׁלֶּעָתִיד לָבֹא שֶׁאָז יִהְיֶה כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה, וְאָז יִהְיֶה נַעֲשִׂין מֵעֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עַד דְּלֹא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת אָרוּר אַתָּה וְכוּ' לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי גַּם הָעֲווֹנוֹת נַעֲשִׂים כִּזְכֻיּוֹת וְנַעֲשָׂה מֵהֶם תּוֹרָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות כ

וְזֶה בְּחִינַת מָרְדְּכַי מָרֵי דַכְיָא, בְּחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב שֶׁל שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁעַל יָדוֹ נִתְקַדְּשׁוּ כָּל כְּלֵי הַמִּשְׁכָּן וְנִכְנְסוּ מֵחֹל אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַחַטָּאִים. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי מָרְדְּכַי שֶׁהוּא בְּחִינַת מָר דְּרוֹר רֹאשׁ הַבְּשָׂמִים שֶׁל שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה עַל-יָדוֹ נִכְנָסִין מֵחֹל אֶל הַקֹּדֶשׁ וְנִמְתַּק וְנִתְתַּקֵּן כָּל הַחַטָּאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חֵטְא הָעֵגֶל וְנִתְהַפֵּךְ וְנַעֲשָׂה מִזֶּה בְּחִינַת מִשְׁכָּן אֲשֶׁר מִשָּׁם תֵּצֵא תּוֹרָה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְנוֹעַדְתִּי לְךָ שָׁם וְדִבַּרְתִּי אִתְּךָ וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת מָרְדְּכַי וכְוּ' כַּנַּ"ל בְּחִינַת הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ שְׁנֵי הַדּוּדָאִים אֲפִלּוּ הַדּוּד תְּאֵנִים הָרָעוֹת אֲשֶׁר לֹא תֵאָכַלְנָהּ מֵרֹעַ גַּם הֵם נָתְנוּ רֵיחַ הַטּוֹב עַל-יְדֵי בְּחִינַת מָרְדְּכַי שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ הַטּוֹב בְּחִינַת בְּשָׂמִים רֹאשׁ מוֹר דְּרוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וַאֲזַי נִתְתַּקְנִין שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת, חוֹתָם הַיָּדִין וְחוֹתָם הָרַגְלִין כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אַחַר-כָּךְ נִמְסַר הַחוֹתָם לְמָרְדְּכַי וְנַחְתֹּם בְּטַבַּעַת הַמֶּלֶךְ לִמְחוֹת זֵכֶר עֲמָלֵק, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמַּכְנִיעַ דַּם נִדּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת הַגְּזֵרָה, נֶאֱמַר, וַתִּתְחַלְחַל הַמַּלְכָּה מְאֹד, שֶׁפֵּרְסָה נִדָּה כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהִתְגַּבֵּר אָז חוֹתָם הָמָן שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, וְאָז נַעֲשָׂה חַס וְשָׁלוֹם מֵהַחוֹתָם נִדַּת כַּנַּ"ל, אֲבָל אַחַר-כָּךְ זָכוּ לְתַקֵּן חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, וְאָז נִמְסַר טַבַּעַת הַמֶּלֶךְ בְּחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה לְיַד מָרְדְּכַי, וַיַּחְתֹּם בְּטַבַּעַת הַמֶּלֶךְ לִמְחוֹת הָמָן עֲמָלֵק וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר הֵם בְּחִינַת יָדִין וְרַגְלִין כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן י) בְּחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, וְזֶה בְּחִינַת וְיָדַי נָטְפוּ מוֹר וְאֶצְבְּעוֹתַי מוֹר עוֹבֵר עַל כַּפּוֹת הַמַּנְעוּל, זֶה בְּחִינַת מָרְדְּכַי מוֹר דְּרוֹר, שֶׁהוּא חוֹתָם הַיָּדִין בְּחִינַת וְיָדַי נוֹטְפוֹת מוֹר וְכוּ' וְזֶהוּ עַל כַּפּוֹת הַמַּנְעוּל, לָשׁוֹן חוֹתָם בְּחִינַת גַּן נָעוּל מַעֲיָן חָתוּם: 

~ אות כב

וְעַל כֵּן כְּרַכִּים הַמֻּקָּפוֹת חוֹמָה מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן קוֹרְאִין בּט"ו, כִּי בְּשׁוּשַׁן שֶׁשָּׁם הָיָה מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר בְּעַצְמָם וְשָׁם הָיָה עִקַּר הַנֵּס, שָׁם זוֹכִין לְהֶאָרַת פּוּרִים בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת בְּיוֹתֵר מִכָּל הָעוֹלָם, הַיְנוּ כִּי שָׁם זוֹכִין לִבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר, כִּי שָׁם מֵאִיר בְּיוֹתֵר הֶאָרַת מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, וְעַל כֵּן הֵם עוֹשִׂין פּוּרִים בְּט"ו, כִּי בְּי"ד שֶׁהוּא אֶצְלֵנוּ פּוּרִים הֵם לוֹחֲמִין אָז עֲדַיִן מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וְהֶאָרַת וְהַשָׂגַת פּוּרִים שֶׁלָּהֶם הוּא אַחַר-כָּךְ בְּט"ו, כִּי זוֹכִין לְנַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע גָּבוֹהַּ יוֹתֵר בְּט"ו בִּשְׁלֵמוּת מִלּוּי הַלְּבָנָה. וְעַל-כֵּן כְּרַכִּין הַמֻּקְּפִין חוֹמָה מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ נָתְנוּ לָהֶם כָּבוֹד לִקְרוֹת גַּם בְּט"ו כְּמוֹ שׁוּשַׁן כְּמוֹ שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, כִּי מֻקָּפוֹת חוֹמָה מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ, זֶה בְּחִינַת שֶׁנִּמְשַׁךְ לָהֶם הֶאָרַת הַחוֹתָם שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹמַת, כִּי חוֹמַת אוֹתִיּוֹת חוֹתָם, כַּמּוּבָא, וְזֶה נִמְשַׁךְ מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ, שֶׁהוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁכָּבַשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלָחַם מִלְחָמוֹת עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: צֵא הִלָּחֵם בַּעֲמָלֵק, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁיְּהוֹשֻׁעַ הוּא מְיֻחָד לָזֶה לִלְחֹם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, וְעַל-כֵּן עַל יָדוֹ נִמְשַׁךְ בְּחִינַת חוֹמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹתָם, שֶׁזֶּה נַעֲשָׂה עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא שֶׁהוּא עֲמָלֵק שֶׁהָיָה עַז פָּנִים בְּיוֹתֵר, מָשָׁל לְאַמְבַּטִי וְכוּ' קָפַץ בֶּן בְּלִיַּעַל אֶחָד לְתוֹכָה וְכוּ' שֶׁהוּא הָיָה הָעַז פָּנִים בְּיוֹתֵר, לְהִזְדַּוֵּג לְיִשְׂרָאֵל אָז, כִּי עֲמָלֵק הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין אֶת עֲמָלֵק מַכְנִיעִין עַזּוּת דְּסִטְרָא-אַחֲרָא וְזוֹכִין לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה וְעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן הַחוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת חוֹמַת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְכֶם בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּרָכִין הַמֻּקְּפִין חוֹמָה מִימוֹת יְהוֹשֻׁעַ זוֹכִין לְהַשָׂגַת פּוּרִים בִּשְׁלֵמוּת הָעֶלְיוֹן, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע הַגָּבוֹהַּ יוֹתֵר, וְעַל-כֵּן קוֹרִין בְּט"ו כְּמוֹ שׁוּשַׁן שֶׁשָּׁם זוֹכִין לְהַשָׂגַת נִשְׁמַע וְנַעֲשֶׂה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר וְכוּ' כַּנַּ"ל:

@ תחומין וערובי תחומין ה 

וּבוֹ יִתְבָּאֵר עִנְיַן שָׁבוּעוֹת: 

עַל פִּי הַתּוֹרָה תִּקְעוּ אֱמוּנָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַתּוֹרָה: 

וְהַכְּלַל לְעִנְיָנֵנוּ, שֶׁהָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה, וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְחַפֵּשׂ וּלְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בֶּאֱמוּנָה וְכוּ', וְהַתִּקּוּן לְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה מִנְפִילָתָהּ הוּא שֶׁצְּרִיכִין לַחְתֹּר וְלִמְצוֹא הַמַּיִם שֶׁמִּשָּׁם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, וְאֵלּוּ הַמַּיִם הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, בִּבְחִינַת אוֹדֶה שִׁמְךָ כִּי עָשִֹיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחוֹק אֱמוּנָה אֹמֶן, שֶׁעַל-יְדֵי הָעֵצוֹת גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, וְעֵצוֹת הֵם בְּחִינַת עֹמֶק הַלֵּב, הַיְנוּ כְּשֶׁנִּתְקַלְקֵל וְנוֹפֵל הָאֱמוּנָה וְכוּ' אֲזַי צְרִיכִין לִצְעֹק מִן הַלֵּב לְבַד, בִּבְחִינַת צָעַק לִבָּם אֶל ה' וְכוּ', מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה' מֵעוֹמְקָא דְּלִבָּא, וְעוֹמֶק הַלֵּב זֶה בְּחִינַת עֵצוֹת בִּבְחִינַת מַיִם עֲמוּקִים עֵצָה בְּלֵב אִישׁ וְכוּ', וְעַל-יְדֵי הָעֵצוֹת שֶׁנִּתְגַּלִּין בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי-זֶה גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה וְכוּ' וַאֲזַי חוֹזֵר וְנִתְתַּקֵּן כָּל הַנַּ"ל וְכוּ', כִּי הָעֵצוֹת הֵם בְּחִינַת פֶּלֶא וְכוּ' וְלִדְלוֹת וּלְגַלּוֹת הַמַּיִם הַנַּ"ל דְּהַיְנוּ הָעֵצוֹת לָזֶה צְרִיכִין אִישׁ תְּבוּנוֹת וְכוּ', וְאִישׁ תְּבוּנוֹת הוּא מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ נְשָׁמָה וְכוּ', וְצָרִיךְ לְצַחְצֵחַ וּלְזַכֵּךְ הַנְשָׁמָה, וְזֶה נַעֲשָֹה עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים וְכוּ', וְהַכְּלַל כִּי עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים דְּהַיְנוּ לְתוֹךְ גּוּפִים עַל-יְדֵי-זֶה נִכְפַּל וְנִתְרַבֶּה פַּרְנָסָתוֹ, כִּי כְּשֶׁמַּמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים דְּהַיְנוּ לְתוֹךְ גּוּפִים, זֶה בְּחִינַת בְּרִיאָה, כִּי נַעֲשָֹה עַתָּה בְּרִיאָה חֲדָשָׁה עַל-יְדֵי חִבּוּר רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת עִם הַגּוּף וְהַצִּמְצוּם שֶׁזֶּה עִקַּר הַבְּרִיאָה וְכוּ' וְעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ פַּרְנָסָה וְכוּ' כַּמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם, וְעַל-יְדֵי הַפַּרְנָסָה הוּא מְצַחְצֵחַ נַפְשׁוֹ, כִּי אֲכִילַת הַצַּדִּיק הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַנְשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, צַדִּיק אוֹכֵל לְשׂוֹבַע נַפְשׁוֹ, וּשְֹבִיעַת הַנֶּפֶשׁ זֶה בְּחִינַת הַצִּחְצוּחַ שֶׁמְּצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ בִּבְחִינַת וְהִשְֹבִּיעַ בְּצַחֲצָחוֹת נַפְשֶׁךָ, וַאֲזַי כְּשֶׁמְּצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ אֲזַי הוּא אִישׁ תְּבוּנוֹת בִּבְחִינַת וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּלִּין הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל וּמִשָּׁם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב, וְעַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה עַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשִֹין גֵּרִים וְכוּ', וְהַגֵּרִים קָשִׁין לְיִשְֹרָאֵל כְּסַפַּחַת וְכוּ', כִּי הַגֵּרִים מַכְנִיסִין גַּאֲוָה בְּיִשְֹרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נוֹטְלִין חֶרֶב הַגַּאֲוָה מַנְהִיגֵי הַדּוֹר שֶׁמִּתְגָּאִים עַל הַדּוֹר בְּחִנָּם וְכוּ', וְעַל-יְדֵי-זֶה הֵם מַגְבִּירִים תַּאֲווֹת נִאוּף בָּעוֹלָם וְכוּ', וּלְהִנָּצֵל מִזֶּה הוּא עַל-יְדֵי מַנְהִיגֵי הַדּוֹר וְכוּ', כִּי יֵשׁ מָגִינֵי אֶרֶץ שֶׁהֵם מַכְנִיעִין חוֹתָם דְּסִטְרָא-אַחֲרָא בְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ, וְהֵם מַעֲלִין מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָֹרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת תְּפִלִּין הִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחִין וְכוּ' וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קיט), כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה, וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מַכּוֹת כד), בָּא חֲבַקּוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה, וְעַל-כֵּן תְּחִלַּת דְּבַר ה' שֶׁדִּבֵּר עִם יִשְֹרָאֵל הוּא אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' שֶׁהִיא עִקַּר הָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ וּלְבַטֵּל אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת בְּחִינַת לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַעֲשֶֹה לְךָ פֶסֶל וְכוּ', כִּי זֶהוּ עִקַּר הַהַתְחָלָה וְהַתַּכְלִית וְהַיְסוֹד וְהָעִקָּר שֶׁל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּה, כִּי הָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, לְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה צְרִיכִין לַחְתֹּר הַמַּיִם שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת תרי"ג עִטִּין דְּאוֹרַיְתָא שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלִין בַּעֲשֶֹרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשָׁבוּעוֹת, כִּי כְּלָלִיּות הַתּוֹרָה נִקְרֵאת עֵצָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה אֲנִי בִינָה וְכוּ', בְּחִינַת תרי"ג עִטִּין דְּאוֹרַיְתָא, כִּי עִקָּר כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם עֲמוּקִים עֵצָה וְכוּ', שֶׁעַל יָדָם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, כִּי עִקַּר תַּכְלִית הַתּוֹרָה הוּא הָאֱמוּנָה לְגַלּוֹת אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נָתַן לָנוּ תרי"ג עִטִּין דְּאוֹרַיְתָא שֶׁהֵם תרי"ג מִצְווֹת שֶׁנִּקְרָאִים עֵצוֹת, כִּי עַל-יְדֵי הָעֵצוֹת גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא עִקָּר הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

נִמְצָא שֶׁצְּרִיכִין בְּשָׁבוּעוֹת לַחְתֹּר וּלְגַלּוֹת הַמַּיִם עֲמוּקִים שֶׁהֵם הָעֵצוֹת בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה תרי"ג עִטִּין כְּדֵי לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְלָזֶה צְרִיכִין אִישׁ תְּבוּנוֹת שֶׁמְּצַחְצֵחַ נִשְׁמָתּוֹ עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ פַּרְנָסָה וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יְכוֹלִין לַחְתֹּר הַמַּיִם הַנַּ"ל שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְֹעוֹרִים וּסְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁהוּא הֲכָנָה לְשָׁבוּעוֹת כְּדֵי לָצֵאת מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, כִּי עִקַּר טֻמְאַת וְזֻהֲמַת מִצְרַיִם הֵם הַכְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁל מִצְרַיִם וּפַרְעֹה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַטֻּמְאָה וְהַזֻּהֲמָא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. כִּי מִצְרַיִם הָיְתָה מְלֵאָה גִּלּוּלִים וַעֲבוֹדָה-זָרָה, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר פַּרְעֹה מִי ה' וְכוּ' לֹא יָדַעְתִּי אֶת ה' וְכוּ', וְעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה אָז בְּדוֹרוֹ שֶׁל משֶׁה שֶׁהָיָה אָז יְצִיאַת מִצְרַיִם וְכוּ' מַמָּשׁ, וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל יִשְֹרָאֵל בְּחִינַת הֶאָרָה זֹאת בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה בְּפֶסַח וְשָׁבוּעוֹת, הָעִקָּר הוּא מַה שֶּׁיּוֹצְאִין מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם דְּהַיְנוּ שֶׁיּוֹצְאִין מִכְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיָה עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם כְּדֵי לְכַלּוֹת הַזֻּהֲמָא הַזֹּאת וְלִזְכּוֹת לָצֵאת מִשָּׁם, דְּהַיְנוּ לָצֵאת מִכְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וְלִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בַּה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל, וּמֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין אָז לְהַעֲלוֹת אֱמוּנָה הַנְּפוּלָה שֶׁנָּפְלָה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן עַל-יְדֵי הַחֲטָאִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁזֶּה עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם וְכָל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי כָּל הַגָּלֻיּוֹת עִקְּרָם בָּאִים רַק בִּשְׁבִיל פְּגַם הָאֱמוּנָה, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים, וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא גָּלוּ יִשְֹרָאֵל אֶלָּא עַל יְדֵי שֶׁפָּסְקוּ מֵהֶם אַנְשֵׁי אֱמוּנָה, עַל-כֵּן אָז בְּפֶסַח וְשָׁבוּעוֹת צְרִיכִין לָצֵאת מִגָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת (כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל), דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הַכְּפִירוֹת וְהָאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁהֵם עִקַּר כָּל הַגָּלוּת וּלְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה מִנְפִילָתָהּ עַל-כֵּן צְרִיכִין אָז כָּל הַתִּקּוּנִים הַמְּבֹאָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לַחְתֹּר הַמַּיִם שֶׁהֵם הָעֵצוֹת שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה שֶׁזֶּה נַעֲשָֹה עַל-יְדֵי הָאִישׁ תְּבוּנוֹת שֶׁמְּצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְֹעוֹרִים וּסְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁהֵם הֲכָנָה לְשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁעִקְּרָהּ הִיא הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל מִצְווֹתֶיךָ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

כִּי עִקָּר הִיא הָאֱמוּנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁאָנוּ מְחֻיָּבִים לְיַחֵד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם לְקַבֵּל עָלֵינוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּבְלֵב שָׁלֵם, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְֹרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ ה' אֶחָד, נִמְצָא שֶׁעִקַּר כְּלַל הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת מִצְוַת קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁהוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא עִקַּר הַכֹּל כַּנַּ"ל, וְאִיתָא בִּפְרִי-עֵץ-חַיִּים בְּשַׁעַר הַקְּרִיאַת-שְׁמַע. וְהַכְּלַל הַיּוֹצֵא מִשָּׁם כִּי עִקַּר כַּוָּנַת קְרִיאַת שְׁמַע כְּדֵי לְיַחֵד יִחוּד עֶלְיוֹן כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ מֹחִין מִשָּׁם כְּדֵי לְהוֹלִיד נְשָׁמוֹת, אַךְ אִי-אֶפְשָׁר לְיַחֵד יִחוּד הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא יִחוּד חָכְמָה-וּבִינָה, כִּי אִם עַל-יְדֵי הָעֲלָאַת מַיִּן-נוּקְבִין, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת מַיִּן-נוּקְבִין כִּי אִם כְּשֶׁמְקַבְּלִין הַמֹּחִין הֶאָרָה מִיִּחוּד הָעֶלְיוֹן, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לְהַעֲלוֹת מַיִּן-נוּקְבִין, וְאִם כֵּן לִכְאוֹרָה קָשֶׁה אֵיךְ יְצוּיָר זֶה, כִּי מֵאַחַר שֶׁזֶּה תָּלוּי בָּזֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְיַחֵד כִּי אִם עַל-יְדֵי הַעֲלָאַת מַיִּן-נוּקְבִין, וְאִי-אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת מַיִן-נוּקְבִין כִּי אִם עַל-יְדֵי הַיִּחוּד, אִם כֵּן מְהֵיכָן הַהַתְחָלָה, אַךְ הָעִנְיָן דַּע כִּי הֲלֹא בְּזִוּוּגִים יֵשׁ לְמַעְלָה בְּאַבָּא-וְאִמָּא בְּחִינַת הָא' לְהַחֲיוֹת הָעוֹלָמוֹת וּלְקַיֵּם קִיּוּם הֶכְרֵחוֹ וְזִוּוּג זֶה תְּדִירִי וְאֵינוֹ נִפְסַק לְעוֹלָם, כִּי אִם יִתְבַּטֵּל רֶגַע אֶחָד יִתְבַּטְּלוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת, זִוּוּג ב' לָתֵת מֹחִין לְזָכָר-וּנְקֵבָה, כְּדֵי לְהוֹלִיד נְשָׁמוֹת בָּעוֹלָם, שֶׁהוּא פְּנִימִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנּוֹדַע, וְזֶה הַזִּוּוּג אֵינוֹ תָּדִיר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּשַׁעַר הַקְּרִיאַת שְׁמַע בְּפֶרֶק ה' וּבִשְׁאָר הַפְּרָקִים, וְהַכְּלַל שֶׁיֵּשׁ זִוּוּג הַחִיצוֹן שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לַעֲלִיּוֹת מַיִן-נוּקְבִין עַל-יְדֵי מַעֲשֵֹינוּ הַטּוֹבִים, כִּי מֵעַצְמוֹ נַעֲשָֹה כִּי הוּא זִוּוּג תָּדִיר דְּלָא פָּסִיק לְעָלְמִין לְצֹרֶךְ קִיּוּם הָעוֹלָמוֹת, וּמִזֶּה הַזִּוּוּג אָנוּ מַמְשִׁיכִין בִּשְׁעַת קְרִיאַת שְׁמַע בַּאֲמִירַת שְׁמַע יִשְֹרָאֵל, הֶאָרָה לְמֹחִין כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לַעֲלוֹת בְּסוֹד הַעֲלָאַת מַיִן-נוּקְבִין וְאַחַר-כָּךְ עוֹלִין בְּסוֹד מַיִן-נוּקְבִין עַל -יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ-הַשֵּׁם, וְאָז מְיַחֲדִין יִחוּד הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת זִוּוּג פְּנִימִי לְצֹרֶךְ הַמְשָׁכַת הַנְּשָׁמוֹת, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁכִין מֹחִין גְּמוּרִים בִּשְׁעַת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, וְעַל-יְדֵי -זֶה מִתְיַחֲדִים לְהוֹלִיד נְשָׁמוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם בְּכַוָּנוֹת שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב. וְהִנֵּה אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין לָנוּ עֵסֶק בְּנִסְתָּרוֹת לְהָבִין סוֹד כַּוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל לְתַכְלִיתוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל אֲשֶׁר תִּמְצָא יָדֵינוּ לְהָבִין מֵהֶם רְמָזִים וְעֵצוֹת לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-פִּי דַּרְכֵי הַהַקְדָמוֹת שֶׁחָתַר וְגִלָּה לָנוּ רַבֵּנוּ זַ"ל הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא זַ"ל מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים, כִּי כְּבָר הוֹדִיעַ וְרָמַז לָנוּ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁכָּל כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל כְּלוּלִים בְּתוֹרָתוֹ, וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לֵב לְהָבִין בֶּאֱמֶת יוּכַל לִזְכּוֹת לְפָרֵשׁ כָּל כִּתְבֵי הָאֲרִ"י בַּאֵר הֵיטֵב עַל-פִּי דִּבְרֵי תוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה כַּמְּבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר: 

~ אות ד

וְעַתָּה נָבוֹא לְבַאֵר בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל וּבִישׁוּעָתוֹ הַנּוֹרָאָה וְהַנִּפְלָאָה. וְהַכְּלַל כִּי עִקַּר הוּא הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְכָל הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בָּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וּמֵאַחַר שֶׁכָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת תְּלוּיִים בָּאֱמוּנָה בְּוַדַּאי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה לָאָדָם בְּחִירָה עַל זֶה, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר הַתּוֹרָה נִתְּנָה בָּזֶה הָעוֹלָם דַּוְקָא לִבְנֵי אָדָם מֵחֲמַת שֶׁהֵם בַּעֲלֵי בְּחִירָה, וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַתּוֹרָה הוּא הָאֱמוּנָה, אִם כֵּן בְּוַדַּאי הַהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם בְּחִירָה עַל אֱמוּנָה וְעִקָּר הַבְּחִירָה עַל אֱמוּנָה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת כַּוָּנוֹת הָאֲרִ"י הַנַּ"ל כִּי מִבְּחִינַת יִחוּד הָעֶלְיוֹן שֶׁאֵינוֹ נִפְסַק לְעוֹלָם, נִמְשַׁךְ חִיּוּת תָּדִיר לְכָל הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָמוֹת, וְעִקַּר הַחִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָמוֹת הוּא הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל מַעֲשֵֹהוּ בֶּאֱמוּנָה, וְעַל-כֵּן הַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ תָּמִיד מִלְמַעְלָה בְּלִי הֶפְסֵק בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָמוֹת, זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת הָאֱמוּנָה שֶׁנִּמְשַׁךְ הֶאָרָה מִשִֹּכְלִיִּים עֶלְיוֹנִים מֵחָכְמָה-וּבִינָה עִלָאִין, שֶׁעַל-יְדֵי הֶאָרָה הַזֹּאת נִמְשַׁךְ כֹּחַ בְּלֵב הָאָדָם לְהַאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ כִּי אֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, וּבְחִינַת מַלְכוּת אֱמוּנָה שָׁרְשָׁהּ בַּשֵֹּכֶל הָעֶלְיוֹן בַּחָכְמָה עִלָּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, ה' בְּחָכְמָה יָסַד אֶרֶץ, וְאֶרֶץ הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה וְכַמּוּבָא, וְזֶה בְּחִינַת לְךָ אָמַר לִבִּי בַּקְשׁוּ פָנַי וְכוּ' שֶׁהַלֵּב שֶׁל הָאָדָם אוֹמֵר לוֹ לְבַקֵּשׁ פָּנָיו יִתְבָּרַךְ, וְזֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הָעֶלְיוֹן שֶׁנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל מִבְּחִינַת חִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ לְקִיּוּם הָעוֹלָמוֹת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ הֶאָרָה וְהִתְעוֹרְרוּת בְּלֵב הָאָדָם שֶׁמּוֹדִיעַ וּמֵאִיר בְּלִבּוֹ הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּא עַל לֵב הָאָדָם הֲבָנָה וְהַכָּרָה לְהָבִין הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ יָחִיד קַדְמוֹן נִמְצָא הַמְחֻיָּב שֶׁהוּא הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא שַׁלִּיט וּמוֹשֵׁל שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית לְהַאֲמִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְבַקֵּשׁ פָּנָיו תָּמִיד וּבָזֶה תָּלוּי עִקַּר הַבְּחִירָה שֶׁל הָאָדָם, כִּי זֹאת הַהֶאָרָה הַנַּ"ל נִמְשֶׁכֶת תָּמִיד בְּלִי הֶפְסֵק לִכְלַל הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָמוֹת שֶׁעִקַּר חִיּוּתָם וְקִיּוּמָם הוּא הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁעִקַּר הַחִיּוּת הִיא אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אוֹר הַפָּנִים בְּחִינַת בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים וְכוּ', וְאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁמִּזֶּה הַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ לְקִיּוּם הָעוֹלָמוֹת שֶׁנִּמְשַׁךְ מִזִּוּוּג הַחִיצוֹן כַּנַּ"ל. מִשָּׁם הוּא נִשְׁמוֹת הַמַּלְאָכִים אֲבָל נִשְׁמוֹת יִשְֹרָאֵל הֵם גְּבוֹהִים הַרְבֵּה יוֹתֵר, כִּי הֵם נִמְשָׁכִים מִזִּוּוּג הַפְּנִימִי שֶׁהוּא זִוּוּג שֶׁאֵינוֹ תָּדִיר, כִּי אִי-אֶפְשָׁר לְיַחֵד הַזִּוּוּג הַפְּנִימִי הַזֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי מַעֲשָֹיו הַטּוֹבִים, וְעַל-כֵּן אֵינוֹ תָּדִיר, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְקַבֵּל תְּחִלָּה הֶאָרָה אֶל הַמֹּחִין מִזִּוּוּג הַחִיצוֹן שֶׁאֵינוֹ נִפְסַק שֶׁמִּשָּׁם חִיּוּת הַמַּלְאָכִים וְכָל הָעוֹלָמוֹת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לַעֲלוֹת בְּסוֹד מַיִּן נוּקְבִין עַל-יְדֵי מַעֲשִֹים טוֹבִים וּמְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם וְעַל-יְדֵי עֲלִיַּת מַיִן-נוּקְבִין הַזֶּה גּוֹרְמִים יִחוּד וְזִוּוּג הַפְּנִימִי שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין מֹחִין גְּמוּרִים לְהוֹלִיד נִשְׁמוֹת צַדִּיקִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִזִּוּוּג הַפְּנִימִי שֶׁאֵינוֹ תָּדִיר רַק כְּפִי מַעֲשֶֹה הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁזֶּהוּ עִקַּר סוֹד כַּוָּנוֹת קְרִיאַת-שְׁמַע וְכַנַּ"ל. הַיְנוּ כִּי כָּל הַחִיּוּת וְקִיּוּם הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַמַּלְאָכִים וְהַשְֹרָפִים וְכוּ' הוּא הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת וְכָל מַעֲשֵֹהוּ בֶּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְזֶה יָדוּעַ שֶׁהַחִלּוּק שֶׁבֵּין הַצַּדִּיק וּבֵין הַמַּלְאָכִים הִיא הַבְּחִירָה שֶׁעַל-יְדֵי -זֶה נִתְעַלֶּה אוֹר נִשְׁמַת הַצַּדִּיק וְהַשָֹּגָתוֹ מֵאוֹר נִשְׁמָתָם וְהַשָֹּגָתָם שֶׁל הַמַּלְאָכִים וְהַשְֹּרָפִים וְכוּ' מֵחֲמַת שֶׁנִּקְרָאִים עוֹמְדִין וְאֵין לָהֶם בְּחִירָה, הַיְנוּ כִּי זֹאת הַהֶאָרָה הַנַּ"ל הַנִּמְשֶׁכֶת מִיִּחוּד הָעֶלְיוֹן הַחִיצוֹנִי שֶׁאֵינוֹ נִפְסַק, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁנִּקְרָא חִיצוֹנִי בְּעֵרֶךְ הַפְּנִימִי הַגָּבוֹהַּ מִמֶּנּוּ יוֹתֵר אַף-עַל -פִּי-כֵן הוּא יִחוּד עֶלְיוֹן וְגָבוֹהַּ וְנוֹרָא וְנִשְֹגָב מְאֹד, כִּי הוּא נַעֲשָֹה בַּמִּדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁל מַעְלָה מֵהַבִּנְיָן שֶׁהֵם חָכְמָה וּבִינָה, כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן הֶאָרָה הַנִּמְשֶׁכֶת מִשָּׁם שֶׁהוּא הֶאָרַת הָאֱמוּנָה, כְּשֶׁהִיא נִמְשֶׁכֶת בָּעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁהֵם הַמַּלְאָכִים וְהַשְֹּרָפִים וְכוּ' שֶׁהֵם רוּחָנִיִּים וּקְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים אֲזַי יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְקַבֵּל זֹאת הַהֶאָרָה בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל, וְתֵיכֶף מִתְעוֹרְרִים בְּרַעַשׁ גָּדוֹל לְהַקְדִּישׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּאֵימָה וּבְיִרְאָה גְּדוֹלָה מְאֹד, וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים שְֹרָפִים שֶׁנִּשְֹרָפִים וְנִתְלַהֲבִים מִגֹּדֶל אוֹר אֱלֹקוּתוֹ שֶׁמֵּאִיר עֲלֵיהֶם תָּמִיד כִּי הֵם קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים וְאֵין לָהֶם גַּשְׁמִיּוּת וּבְחִירָה וְעַל-כֵּן זֹאת הַהֶאָרָה מַסְפֶּקֶת לָהֶם וְעַל-יְדֵי-זֶה יוֹדְעִין מֵאֱלֹקוּתוֹ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְנִתְלַהֲבִים בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל לַעֲשׂוֹת בְּאֵימָה וּבְיִרְאָה רְצוֹן קוֹנָם, אֲבָל כְּשֶׁזֹּאת הַהֶאָרָה מַגִּיעַ לְזֶה הָעוֹלָם הֶעָכוּר הַגַּשְׁמִי שֶׁהוּא עוֹלָם הָעֲשִֹיָּה שֶׁהוּא מְגֻשָּׁם בְּתַכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת אֲזַי אִי-אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הֶאָרָה הַזֹּאת הַגְּדוֹלָה כִּי-אִם הִתְנוֹצְצוּת מְעַט מַה שֶּׁנִּמְשַׁךְ מֵהֶאָרָה הַזֹּאת הִתְנוֹצְצוּת בְּלֵב הָאָדָם שֶׁמְּעוֹרֵר אֶת הָאָדָם לְבַקֵּשׁ פָּנָיו יִתְבָּרַךְ, לְהִשְׁתּוֹקֵק לֶאֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת לְךָ אָמַר לִבִּי בַּקְשׁוּ פָנָי וְכוּ' כַּנַּ"ל וַאֲזַי יֵשׁ לְאָדָם בְּחִירָה גְּדוֹלָה: 

כִּי מֵחֲמַת שֶׁזֹּאת הַהֶאָרָה אֵינָה יְכוֹלָה לְהִתְלַבֵּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם כִּי -אִם עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים, עַל-כֵּן בִּתְּחִלָּה אֵינוֹ נִמְשַׁךְ מִמֶּנּוּ בְּלֵב הָאָדָם כִּי אִם הִתְנוֹצְצוּת בְּעַלְמָא לְרַמֵּז לָאָדָם שֶׁיֻּמְשַׁךְ אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁמְּרַמְּזִין לְאָדָם בְּיָדָיו מֵרָחוֹק וַאֲזַי יֵשׁ לְהָאָדָם בְּחִירָה, כִּי הַמַּשְֹכִּיל הַמֵּבִין הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ הוּא מִתְעוֹרֵר תֵּיכֶף עַל-יְדֵי הִתְנוֹצְצוּת הַזֹּאת וּמַתְחִיל לִרְדֹּף לְהַשִֹּיג בִּשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הַזֹּאת, וּמִשְׁתַּדֵּל לְצַמְצֵם בְּלִבּוֹ הֶאָרָה הַזֹּאת בְּכַמָּה צִמְצוּמִים, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, וַאֲזַי מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הֶאָרָה גְּדוֹלָה מֵהַהֶאָרָה הַזֹּאת וְעַל-יְדֵי הֶאָרָה הַזֹּאת שֶׁנִּתּוֹסַף בְּהַמֹּחִין שֶׁלּוֹ הוּא נִתְעוֹרֵר בְּשַׁלְהוֹבִין דִּרְחִימוּתָא לִמְסֹר נַפְשׁוֹ בְּכָל לֵב עַל קִדּוּשׁ -הַשֵּׁם, וַאֲזַי עוֹלֶה בְּסוֹד מַין-נוּקְבִין וְגוֹרֵם יִחוּד עֶלְיוֹן הַפְּנִימִי וְאָז נִמְשַׁךְ מִשָּׁם חִיּוּת יוֹתֵר עֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת חִיּוּת הַנְּשָׁמוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל לְכָל בָּאֵי עוֹלָם כִּי בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא תַּחְתּוֹן וְגַשְׁמִי מְאֹד אִי-אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין חִיּוּת מִיִּחוּד הַיּוֹתֵר עֶלְיוֹן וְגָבוֹהַּ כִּי כָּל מַה שֶּׁהָעוֹלָם וְהַדַּרְגָּא נָמוּךְ וּמְגֻשָּׁם יוֹתֵר וּצְרִיכִים לְהַלְבִּישׁ לוֹ אוֹר אֱלֹקוּתוֹ בִּלְבוּשִׁים וְצִמְצוּמִים יְתֵירִים, צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ לוֹ אוֹר הַגָּבוֹהַּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר כִּי צְרִיכִים אֵלָיו שֵֹכֶל עֶלְיוֹן וְגָבוֹהַּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁיּוּכַל לְהַלְבִּישׁ אוֹר אֱלֹקוּתוֹ לָעוֹלָם וּמַדְרֵגָה מְגֻשָּׁם כָּזֶה, וְכַמּוּבָן כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא (בְּסִימָן למד) וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁהַכֵּלִים נַעֲשִֹין מֵאוֹר גָּבוֹהַּ יוֹתֵר וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן. וְעַל-כֵּן בָּזֶה הָעוֹלָם אֵין מַסְפִּיק הַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ מִזִּוּוּג הַחִיצוֹן שֶׁהוּא חִיּוּת הַמַּלְאָכִים. כִּי זֶה הַחִיּוּת וְהָאוֹר וְהַשֵֹּכֶל הַזֶּה אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ מְאֹד עֲדַיִן אֵין לוֹ כֹחַ לִקְבֹּעַ הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלֵב הָאָדָם רַק שֶׁמַּגִּיעַ מִמֶּנּוּ אֵיזֶה הֶאָרָה וְהִתְנוֹצְצוּת כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר לֶאֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁתֵּיכֶף שֶׁמַּגִּיעַ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה וְהִתְנוֹצְצוּת הַנַּ"ל, אֲזַי מַמְשִׁיכִים זֹאת הַהֶאָרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת הֵם מַמְשִׁיכִים אוֹתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ הֶאָרָה לְהַמֹּחִין שֶׁלָּהֶם וּמְצַחְצְחִין נִשְׁמָתָם. וְעַל-יְדֵי-זֶה הֵם עוֹלִים בְּסוֹד מַיִן-נוּקְבִין בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ-הַשֵּׁם וְעַל-יְדֵי-זֶה גּוֹרְמִים יִחוּד הַפְּנִימִי שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ חִיּוּת גָּבוֹהַּ יוֹתֵר שֶׁהוּא חִיּוּת נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הַחִיּוּת הַגָּבוֹהַּ יְכוֹלִין הַצַּדִּיקִים לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל וְזֶה בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, וּפֵרַשׁ רַשִׁ"י אֲנִי שָׁמַעְתִּי מִשְׁלוּחֶיךָ שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לְמָשְׁכֵנִי וַאֲנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה וְכוּ' הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁיִּשְֹרָאֵל קְדוֹשִׁים תֵּיכֶף כְּשֶׁמֵּאִיר עֲלֵיהֶם הֶאָרָה הַנַּ"ל שֶׁמְּרַמֶּזֶת לָהֶם לְהַמְשִׁיךְ אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ, אֲזַי תֵּיכֶף הֵם רָצִים אַחֲרָיו בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת גָּדוֹל וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ וַאֲזַי גּוֹרְמִים יִחוּד פְּנִימִי שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ הֶאָרָה גָּבוֹהַּ מְאֹד שֶׁמְּגַלֶּה לָהֶם סִתְרֵי גְּנִיזוֹתָיו שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֱבִיאֲנִי הַמֶּלֶךְ חֲדָרָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת גְּנָזַיָּא דְמַלְכָּא הַגְּנוּזִים בְּחַדְרֵי חֲדָרִים שֶׁנִּתְגַּלִּין לְהַצַּדִּיקִים עַל-יְדֵי הַבְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה שֶׁתֵּיכֶף כְּשֶׁמִּתְנוֹצֵץ לָהֶם בַּלֵּב לְהִמָּשֵׁךְ אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ הֵם רָצִים אַחֲרָיו בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם וְכַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת דּוֹדִי שָׁלַח יָדוֹ מִן הַחוֹר וּמֵעַי הָמוּ עָלָיו, דּוֹדִי שָׁלַח יָדוֹ מִן הַחוֹר זֶה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשַׁךְ מִיִּחוּד הַחִיצוֹנִי שֶׁאֵינוֹ נִפְסַק, שֶׁהוּא בְּחִינַת רְמָזִים, כְּמוֹ מִי שֶׁשּׁוֹלֵחַ יָדוֹ וּמְרַמֵּז לַחֲבֵרוֹ שֶׁיֵּלֵךְ אַחֲרָיו וַאֲנִי תֵּיכֶף וּמֵעַי הָמוּ עָלָיו לִרְדֹּף אַחֲרָיו בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אָזְנַיִם כָּרִיתָ לִי וְכוּ' אָז אָמַרְתִּי הִנֵּה בָאתִי, אָזְנַיִם כָּרִיתָ לִי זֶה בְּחִינַת רְמָזִים הַנַּ"ל וְכַמּוּבָן מִפֵּרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם, אָז אָמַרְתִּי הִנֵּה בָאתִי, כִּי אֲנִי מוּכָן לַעֲבֹד אוֹתְךָ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת זָכִיתִי שֶׁבִּשַֹּרְתִּי צֶדֶק בְּקָהָל רָב וְכוּ' צִדְקָתְךָ לֹא כִסִּיתִי בְּתוֹךְ לִבִּי אֱמוּנָתְךָ וּתְשׁוּעָתְךָ אָמָרְתִּי וְכוּ', הַיְנוּ כִּי בִּתְּחִלָּה הָיָה רַק הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְנוֹצְצוּת אֱמוּנָה מְכוּסָה בְּתוֹךְ הַלֵּב בִּלְבַד, שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְדַבֵּר מִזֶּה כְּלַל אַךְ עַל-יְדֵי שֶׁאָמַרְתִּי הִנֵּה בָאתִי וּמָסַרְתִּי נַפְשִׁי בִּשְׁבִילְךָ לֵילֵךְ אַחֲרֶיךָ בַּמִּדְבָּר בְּאֶרֶץ לֹא זְרוּעָה זָכִיתִי לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה וּלְהַמְשִׁיךְ עָלַי הֶאָרָה נִפְלָאָה מִיִּחוּד הַפְּנִימִי עַד שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אֲנִי יָכוֹל לְבַשֵֹּר צֶדֶק בְּקָהָל רָב וּלְפַרְסֵם הָאֱמוּנָה בְּפֶה מָלֵא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבַּלְתִּי, בִּבְחִינַת אֱמוּנָתְךָ וּתְשׁוּעָתְךָ אָמָרְתִּי שֶׁעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל, יְכוֹלִין לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בְּפֶה מָלֵא לְכָל בָּאֵי עוֹלָם וְכַנַּ"ל: 

~ אות ה

וּבָזֶה אָנוּ גְּבוֹהִים הַרְבֵּה מִן הַמַלְאָכִים שֶׁהֵם עוֹמְדִים שֶׁאֵינָם מְקַבְּלִים חִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ כָּל אֶחָד מִיִּחוּד הַחִיצוֹן וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם מְקַבְּלִים הֶאָרָה הַזֹּאת בְּאוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד הַרְבֵּה הַרְבֵּה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מֵהַהֶאָרָה הַנִּמְשֶׁכֶת מִשָּׁם לַתַּחְתּוֹנִים וְכַנַּ"ל אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין לָהֶם כֹּחַ לִגְרֹם יִחוּד הַפְּנִימִי לְחַדֵּשׁ הָאֱמוּנָה בְּהֶאָרָה יְתֵירָה וְנִפְלָאָה, אֲבָל אֲנַחְנוּ עַם קָדוֹשׁ אַדְרַבָּא מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁתְּחִילַת הֶאָרַת הָאֱמוּנָה בָּאָה עָלֵינוּ בָּזֶה הָעוֹלָם בְּצִמְצוּם רַק בִּבְחִינַת הִתְנוֹצְצוּת וּרְמָזִים, וְעַל-יְדֵי-זֶה יֵשׁ לָנוּ בְּחִירָה, אֲזַי כְּשֶׁאָנוּ זוֹכִין לִבְחֹר בְּהָאֱמֶת וְהַטּוֹב לִרְדֹּף וְלָרוּץ אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ כַּנַּ"ל, אֲזַי אָנוּ זוֹכִים לִגְרֹם יִחוּד הַפְּנִימִי שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ עָלֵינוּ הֶאָרָה נִפְלָאָה בִּידִיעַת תְּשׁוּקַת אֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ, מַה שֶּׁאֵין הַמַּלְאָכִים יוֹדְעִים מִמֶּנָּה, כִּי יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְחַדֵּשׁ אֶת הָאֱמוּנָה בְּהִתְחַדְּשׁוּת נִפְלָא בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל, וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶהוּ הַחִלּוּק שֶׁבֵּין יִשְֹרָאֵל לְאֻמּוֹת הָעוֹלָם, כִּי זֹאת הַהֶאָרָה הַנַּ"ל הַנִּמְשֶׁכֶת מִיִּחוּד הַחִיצוֹן לְקִיּוּם הָעוֹלָמוֹת שֶׁמִּשָּׁם בָּא בַּלֵּב הָאָדָם הִתְנוֹצְצוּת וּרְמָזִים לָרוּץ אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ, זֹאת הַהֶאָרָה וְהַחִיּוּת נִמְשַׁךְ גַּם עַל כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם גַּם אוֹתָם בְּרַחֲמָיו בְּחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ מִשָּׁם, וְרוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ אוֹתָם גַּם כֵּן לֶאֱמוּנָתוֹ הַקְדוֹשָׁה, אֲבָל הֵם כְּשֶׁבָּא עֲלֵיהֶם הֶאָרָה וְהִתְנוֹצְצוּת וּרְמָזִים הַנַּ"ל הֵם פּוֹנִים עֹרֶף מִלִּשְׁמֹעַ, כִּי אֵינָם רוֹצִים לְהַשְׁלִיךְ תַּאֲוָותָם הָרָעוֹת וְלִמְסֹר נַפְשָׁם בִּשְׁבִילוֹ יִתְבָּרַךְ, וְזֶה בְּחִינַת ה' מִסִּינַי בָּא וְזָרַח מִשֵֹּעִיר לָמוֹ וְכוּ' מְלַמֵּד שֶׁהֶחֱזִיר הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא הַתּוֹרָה עַל כָּל הָאֻמּוֹת וְלֹא רָצוּ לְקַבְּלָהּ כִּי אִם יִשְֹרָאֵל, הַיְנוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי חִיּוּת וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת הַנַּ"ל רָמַז לָהֶם הַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא שֶׁיֻּמְשְׁכוּ אַחֲרָיו וִיקַבְּלוּ הַתּוֹרָה, אֲבָל הֵם פָּנוּ עֹרֶף וְלֹא רָצוּ לִמְסֹר נַפְשָׁם וּלְהַשְׁלִיךְ תַּאֲוָתָם וּלְקַבֵּל הַתּוֹרָה, וַאֲזַי לֹא דַי שֶׁלֹּא זָכוּ לִגְרֹם יִחוּד הַפְּנִימִי שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה בְּתוֹסֶפֶת אוֹר נִפְלָא, שֶׁזֶּה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, אַף גַּם אֲפִלּוּ אוֹר הַנִּמְשַׁךְ בִּקְבִיעוּת מִבְּחִינַת יִחוּד הַחִיצוֹן כַּנַּ"ל, גַּם זֶה קִלְקְלוּ עַל-יְדֵי מַעֲשֵֹיהֶם הָרָעִים וְנִמְשַׁךְ לָהֶם עַל-יְדֵי-זֶה כְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַבְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ לִבְנֵי אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה הַגַּשְׁמִי, שֶׁכְּשֶׁמַּגִּיעַ עֲלֵיהֶם הַהֶאָרָה וְהַהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת הַנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינַת יִחוּד הַחִיצוֹן בִּקְבִיעוּת לְקִיּוּם הָעוֹלָמוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת חִיּוּת הַמַּלְאָכִים כַּנַּ"ל, אֲזַי יֵשׁ כֹּחַ לִבְנֵי אָדָם לִבְחֹר בַּחַיִּים, דְּהַיְנוּ לְדַבֵּק עַצְמוֹ אֶל הָאֱמֶת וּלְהִשְׁתּוֹקֵק לֶאֱמוּנָתוֹ בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת גָּדוֹל וּלְהַשְׁלִיךְ כָּל הַתַּאֲווֹת וְלִמְסֹר נַפְשׁוֹ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי עַל-יְדֵי הַהִתְנוֹצְצוּת הַזֶּה לְבַד יוֹדֵעַ הָאָדָם בְּנַפְשׁוֹ שֶׁרָאוּי לְהַשְׁלִיךְ כָּל הַתַּאֲווֹת הַגַּשְׁמִיּוֹת כְּדֵי לִרְדֹּף וְלָרוּץ אַחַר הַשָֹּגַת הַתַּכְלִית הַנִּפְלָא הַזֶּה לְהַשִֹּיג תְּשׁוּקַת אֱמוּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. כִּי הַלֵּב שֶׁל אִישׁ כָּשֵׁר שֶׁלֹּא קִלְקֵל מַעֲשָֹיו עֲדַיִן, יוֹדֵעַ מֵעַצְמוֹ וּמֵבִין שֶׁלְּהַשָֹּגַת הַתַּכְלִית הַזֶּה לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, צְרִיכִין לְהַשְׁלִיךְ כָּל הַתַּאֲווֹת וְלִמְסֹר נַפְשׁוֹ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, וְלִסְבֹּל כָּל הָעִנּוּיִים וְהַיִּסּוּרִים בִּשְׁבִיל כְּבוֹד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְחֹר בַּחַיִּים וּלְהִתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי הִתְנוֹצְצוּת הַזֶּה לִמְסֹר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ אֲבוֹת הָעוֹלָם וְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הַבָּאִים אַחֲרֵיהֶם, אֲזַי זוֹכִים עַל-יְדֵי-זֶה לִגְרֹם יִחוּד הַפְּנִימִי, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ עֲלֵיהֶם מֹחִין גְּמוּרִים מִשָּׁם בְּחִינַת חִיּוּת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל צַדִּיקִים, שֶׁהוּא חִיּוּת גָּבוֹהַּ וְעֶלְיוֹן יוֹתֵר, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְגַלֶּה הָאֱמוּנָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. אֲבָל הַכְּסִילִים הַמְּמָאֲנִים לִשְׁמֹע אֲשֶׁר בְּבוֹא עָלָיו הִתְנוֹצְצוּת הַזֹּאת אֵינוֹ מֵשִֹים לִבּוֹ לָזֶה, וּכְמוֹ פֶּתֶן חֵרֵשׁ יַאְטֵם אָזְנוֹ מִלִּשְׁמֹעַ הַהִתְעוֹרְרוּת וְהָרְמָזִים הַנִּמְשָׁכִים מִשָּׁם, אֲזַי לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ גּוֹרֵם יִחוּד עֶלְיוֹן הַפְּנִימִי וְכוּ' כַּנַּ"ל, אַף גַּם אוֹתָהּ הַהֶאָרָה בְּעַצְמָה נִתְקַלְקְּלָה אֶצְלוֹ וְנַעֲשָֹה אֶצְלוֹ אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת, כִּי מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּת וַעֲכִירוּת זֶה הָעוֹלָם, עַל-כָּרְחָךְ אִי-אֶפְשָׁר לְקַבֵּל זֹאת הַהֶאָרָה הַגְּדוֹלָה בָּזֶה הָעוֹלָם, כִּי אִם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת וּרְמָזִים בְּעָלְמָא, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה שֶׁאֵין הַהֶאָרָה מִתְגַּלֵּית בְּזֶה הָעוֹלָם בְּאִתְגַּלְיָא כְּמוֹ בְּעוֹלָם הַמַלְאָכִים, רַק בְּדֶרֶךְ רֶמֶז וְהִתְנוֹצְצוּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן יֵשׁ לִבְנֵי הָאָדָם בְּחִירָה לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ כַּנַּ"ל. שֶׁכְּשֶׁזּוֹכֶה כַּנַּ"ל אֲזַי מַמְשִׁיךְ חִיּוּת מִיִּחוּד הַפְּנִימִי, וְאָז דַּיְקָא מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. כִּי מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם אֵין מַסְפִּיק לָנוּ הַהֶאָרָה שֶׁל יִחוּד הַחִיצוֹן שֶׁמֵּאִיר וּמְחַיֶּה אֶת הַמַלְאָכִים, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה נָמוּךְ יוֹתֵר צָרִיךְ שֶׁיֻּמְשַׁךְ עָלָיו חִיּוּת וְהֶאָרָה מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ לְהִתְלַבֵּשׁ בָּזֶה הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יוּכַל גַּשְׁמִיּות זֶה הָעוֹלָם לְהַסְתִּירוֹ, וְכַמְּבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר כַּנַּ"ל. אֲבָל זֶה הַחִיּוּת הָעֶלְיוֹן מִבְּחִינַת יִחוּד הַפְּנִימִי כַּנַּ"ל צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו בְּעַצְמוֹ עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא, שֶׁמִּתְעוֹרֵר הָאָדָם עַל -יְדֵי הַהֶאָרָה וְהִתְנוֹצְצוּת הַנִּמְשַׁךְ עָלָיו מִיִּחוּד הַחִיצוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הַכְּסִילִים הַבּוֹחֲרִים בָּרַע, שֶׁאֵינָם רוֹצִים לִרְדֹּף וְלָרוּץ אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ כַּנַּ"ל, אֲזַי נִתְקַלְקֵל אֶצְלָם הַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ מִיִּחוּד הַחִיצוֹן וְנַעֲשָֹה אֶצְלָם כְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, כִּי מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם הַזֶּה אֵינָם יְכוֹלִים לְקַבֵּל הָאוֹר הַזֶּה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי-זֶה נַעֲשָֹה אֶצְלָם עֲבוֹדָה זָרָה וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וּכְפִירוֹת, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּכָל מָקוֹם מוּקְטָר וּמוּגָשׁ לִשְׁמִי, דְּקָרוּ לֵיהּ אֱלָקָא דֵאלָקַיָּא, שֶׁאֲפִלּוּ הָעַכּוּ"ם הָעוֹבְדִים עֲבוֹדָה זָרָה, מוֹדִים בַּה' יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁטּוֹעִים בֶּאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה, וּמֵהֵיכָן נִמְשַׁךְ זֹאת, אַךְ זֶה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל, מִבְּחִינַת יִחוּד הַחִיצוֹן שֶׁאֵינוֹ נִפְסַק שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ חִיּוּת לְכָל הָעוֹלָמוֹת וַאֲפִלּוּ לְאֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְעִקָּר הַחִיּוּת הוּא אֱמוּנָה, כִּי בְּלֹא אֱמוּנָה אֵין שׁוּם חִיּוּת בָּעוֹלָם, בִּבְחִינַת וְכָל מַעֲשֵֹהוּ בֶּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, אַךְ אֵצֶל אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁאֵינָם רוֹצִים לִמְסֹר נַפְשָׁם בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, נִתְקַלְקֵל אֶצְלָם הַהֶאָרָה הַזֹּאת וְנַעֲשָֹה אֶצְלָם כְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, אֲבָל עַל-כָּל-פָּנִים רֻבָּם כְּכֻלָּם מֻכְרָחִים לְהוֹדוֹת בִּמְצִיאוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁכָּל אֶחָד נִתְעָה לְמָקוֹם שֶׁנִּתְעָה לְאֵיזֶה כְּפִירָה וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת מֵחֲמַת שֶׁנִּתְקַלְקֵל אֶצְלָם הַהֶאָרָה הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל, וְזֶהוּ הַחִלּוּק שֶׁבֵּין הַמַּלְאָכִים לִבְנֵי אָדָם, שֶׁאֵצֶל הַמַּלְאָכִים הַהֶאָרָה הַנַּ"ל מִיִּחוּד הַחִיצוֹן בְּאִתְגַּלְּיָא בְּאוֹר נִפְלָא, וְעַל-כֵּן אֵין לָהֶם בְּחִירָה, וְיֵשׁ לָהֶם הֶאָרָה הַזֹּאת בִּקְבִיעוּת, וְיוֹדְעִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, אֲבָל אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא לְחַדֵּשׁ יְדִיעָתָם וֶאֱמוּנָתָם. אֲבָל בְּנֵי אָדָם אִם בּוֹחֲרִים בַּטּוֹב יֵשׁ לָהֶם מַעֲלָה עַל הַמַּלְאָכִים, שֶׁזּוֹכִים לַעֲשׂוֹת יִחוּד הַפְּנִימִי שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְחַדְּשִׁים הָאֱמוּנָה וְזוֹכִים לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַכָּרָה יְתֵרָה, וּלְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם הָעַכּוּ"ם הֵם גְּרוּעִים הַרְבֵּה הַרְבֵּה מֵחִיּוּת הַמַּלְאָכִים, כִּי אֶצְלָם נִתְקַלְקֵל זֶה הַחִיּוּת עַד שֶׁבָּאוּ לֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, וְכָל-זֶה הוּא מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּת זֶה הָעוֹלָם וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ הַפִּילוֹסוֹפִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים רֻבָּם כְּכֻלָּם מוֹדִים בִּמְצִיאוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְכָל זֶה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל, רַק מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הִשְׁלִיכוּ תַּאֲוָתָם בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְרוֹצִים לַחְקֹר בְּשִֹכְלָם לְבַד בְּלִי שְׁבִירַת תַּאֲווֹת וּמְסִירַת נֶפֶשׁ בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן נִתְעוּ לְמָקוֹם שֶׁנִּתְעוּ וְכַנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי כָּל עִנְיַן הַנַּ"ל הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁלְּהַעֲלוֹת אֱמוּנָה הַנְּפִילָה צְרִיכִין לַחְתֹּר הַמַּיִם שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵעֹמֶק הַלֵּב, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁקּוֹרְאִין לַה' יִתְבָּרַךְ מֵעוֹמְקָא דְּלִבָּא וְכוּ', וְזֶה אִי-אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי אִישׁ תְּבוּנוֹת, שֶׁמְּצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיךְ רוּחְנִית אֶלָּקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה שֶׁעַל-יְדֵי הַפַּרְנָסָה הוּא מְצַחְצֵחַ נַפְשׁוֹ, וְעַל-יְדֵי-זֶה הוּא אִישׁ תְּבוּנוֹת, וְזוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת מֵעֹמֶק הַלֵּב שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת כַּוָּנוֹת קְרִיאַת-שְׁמַע הַנַּ"ל, כִּי בַּתְּחִלָּה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה לְכָל הָעוֹלָמוֹת, כְּדֵי לְצַחְצֵחַ הַנְּשָׁמָה שֶׁהֵם הַמֹּחִין עַל-יְדֵי-זֶה וּמֵהֵיכָן וּמֵאַיִן וְעַל-יְדֵי אֵיזֶה כֹּחַ יִזְכֶּה לָזֶה לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, אַךְ זֶה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת הַיִחוּד הָעֶלְיוֹן הַחִיצוֹן הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָׁם נִמְשַׁךְ בִּקְבִיעוּת תָּמִיד חִיּוּת לְכָל הָעוֹלָמוֹת, וְאֵין אָנוּ צְרִיכִין לְעוֹרֵר זֶה הַיִּחוּד עַל-יְדֵי מַעֲשֵֹנוּ, כִּי אִם לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ וְעַל כָּל הָעוֹלָמוֹת הַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ מִשָּׁם, כַּמְּבֹאָר שָׁם בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין בִּתְּחִלָּה לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת הַנִּמְשַׁךְ מִשָּׁם לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְלַבֵּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי זֶה אָנוּ צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת לְהַמְשִׁיךְ זֶה הַחִיּוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שֶׁפַע וְחִיּוּת פַּרְנָסָה לְהַחֲיוֹת כָּל הָעוֹלָמוֹת. כִּי אֲפִלּוּ הַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ בִּקְבִיעוּת אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא נִמְשַׁךְ תָּמִיד בְּלִי הִתְעוֹרְרוּת תַּחְתּוֹן כַּנַּ"ל, אַף -עַל-פִּי-כֵן אָנוּ צְרִיכִין לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַמְשִׁיכוֹ בְּישֶׁר לְתוֹךְ כֵּלִים וְצִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְקַלְקֵל חַס וְשָׁלוֹם בָּזֶה הָעוֹלָם מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִמְשַׁךְ חַס וְשָׁלוֹם מִזֶּה הַחִיּוּת לְתוֹךְ רֶפֶשׁ וְטִיט אֶל הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא-אַחֲרָא, עַל -כֵּן צָרִיךְ אָדָם תֵּיכֶף כְּשֶׁמַּגִּיעַ עָלָיו הַהֶאָרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת, שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל לְהַמְשִׁיכוֹ עָלָיו בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה. וְזֶה נַעֲשָֹה עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַנַּ"ל שֶׁמִּתְעוֹרֵר תֵּיכֶף לַה' יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁמַּגִּיעַ עָלָיו הִתְנוֹצְצוּת וְהֶאָרָה הַזֹּאת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה שֶׁמִּתְעוֹרֵר עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ וּמַתְחִיל לְהָכִין אֶת עַצְמוֹ לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר אֶת עַצְמוֹ וּמִשְׁתּוֹקֵק לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עֲדַיִן שׁוּם עֵצָה אֵיךְ לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-יְדֵי הַהִתְעוֹרְרוּת וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַהֲכָנָה לְבַד, הוּא עוֹשֶֹה כֵלִים וְצִמְצוּמִים וּמַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, וְלֹא דַּי שֶׁמְּחַיֶּה כָּל הַבְּרוּאִים שֶׁמִּכְּבָר, אַף גַּם הוּא בּוֹרֵא תֵּיכֶף בְּרִיּוֹת קְדוֹשׁוֹת חֲדָשׁוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חִבּוּר רוּחְנִיּות אֱלֹקוּת עִם הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת גּוּף, וְכַמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיךְ הַחִיּוּת וְהַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל אֶל סִטְרָא דִקְדֻשָּׁה לְבַד, וְעַל-יְדֵי-זֶה מְצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ כַּנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁנִּתּוֹסַף הֶאָרָה בְּהַמֹּחִין שֶׁהֵם הַנְּשָׁמָה, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲלוֹת בְּסוֹד מַיִּן נוּקְבִין כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הוּא יָכוֹל לִצְעֹק מֵעֹמֶק הַלֵּב, עַד שֶׁיַּחְתֹּר וִיגַלֶּה הָעֵצוֹת שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל -יְדֵי-זֶה הוּא עוֹלֶה בְּסוֹד מַיִן נוּקְבִין בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַצְּעָקָה מֵעֹמֶק הַלֵּב בְּחִינַת צָעַק לִבָּם אֶל ה' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְסִירַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת אֵלֶיךָ ה' נַפְשִׁי אֶשָֹּא, וּפֵרַשׁ רַשִׁ"י לִבִּי אֲכַוֵּן, וְעַל-יְדֵי-זֶה גּוֹרֵם יִחוּד עֶלְיוֹן הַפְּנִימִי, וְאָז מַמְשִׁיךְ חִיּוּת מֵעוֹמְקָא דְבֵירָא בְּחִינַת מַיִם עֲמוּקִים עֵצָה וְכוּ'. שֶׁמִּשָּׁם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה הַיְנוּ שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ חִיּוּת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת בְּחִינַת תרי"ג עִטִּין דְּאוֹרַיְתָא שֶׁכָּל זֶה נִמְשַׁךְ מִיִּחוּד הַפְּנִימִי שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר עֲלִיַּת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁקֹּדֶם לָזֶה מַקְרִיבִין עֹמֶר שְֹעוֹרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַצִּמְצוּמִים, כִּי שְֹעוֹרָה הוּא בְּחִינַת ב' פְּעָמִים מנצפ"ך, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת כָּל הַצִּמְצוּמִים כַּיָּדוּעַ. שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, וַאֲזַי מַתְחִילִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי אַחַר-כָּךְ עוֹסְקִין בָּזֶה כָּל מ"ט יְמֵי הָעֹמֶר לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת עַל -יְדֵי סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, וְעַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין פַּרְנָסָה וְזוֹכִין לַאֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת צַדִּיק אוֹכֵל לְשׂוֹבַע נַפְשׁוֹ וְכוּ', וְעַל-כֵּן לֹא הֻתְּרָה הָאֲכִילָה עַד הַקְרָבַת הָעֹמֶר, כִּי אָסוּר לֶאֱכֹל שׁוּם לֶחֶם שֶׁהוּא עִקַּר הָאֲכִילָה עַד שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו הַקְרָבַת הָעֹמֶר, כִּי פַּרְנָסַת וַאֲכִילַת יִשְֹרָאֵל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה נִמְשַׁךְ דַּוְקָא עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקְרָבַת עֹמֶר שְֹעוֹרִים, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ עַל-יְדֵי הַפַּרְנָסָה וְהָאֲכִילָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת לְצַחְצֵחַ נִשְׁמָתָם, כְּדֵי שֶׁיִּזְכּוּ לַחְתֹּר הַמַּיִם מֵעוֹמְקָא דְבֵירָא בְּשָׁבוּעוֹת כְּדֵי לְקַבֵּל תרי"ג עִטִּין דְּאוֹרַיְתָא שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵעוֹמְקָא דְבֵירָא מִבְּחִינַת מַיִם עֲמוּקִים הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סוֹד גְּדֻלַּת קְדֻשַּׁת הַמִּקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא מִקְוֶה שֶׁל שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, כִּי כָּל הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עֵצָה בְּחִינַת תרי"ג עִטִּין, הַכֹּל נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת מַיִם הַנַּ"ל שֶׁהִם בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִקְוֵה מַיִם בְּחִינַת הַמִּקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּאֵר מַיִם חַיִּים וְנוֹזְלִים מִן לְבָנוֹן בְּחִינַת מַיִם עֲמוּקִים עֵצָה הַנַּ"ל: 

~ אות ט

וְעַל כֵּן עִקַּר הַמָּן הִתְחִיל לֵירֵד לְיִשְֹרָאֵל בִּימֵי הַסְּפִירָה, כִּי בְּט"ו בְּאִיָּיר יָרַד לָהֶם הַמָּן, כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה הַקְּדוֹשָׁה נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּות אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר כַּנַּ"ל, וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים אַחַר הַסְּפִירָה, אֶרֶץ נָתְנָה יְבוּלָהּ יְבָרְכֵנוּ אֱלֹהִים וְכוּ', כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה וְהַפַּרְנָסָה נִמְשַׁךְ מִשָּׁם כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִים לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְעַל כֵּן מַקְרִיבִין הָעֹמֶר מִשְֹּעוֹרִים דַּיְקָא, שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁהָעֹמֶר שְֹעוֹרִים הוּא בְּחִינַת מִנְחַת קְנָאוֹת, דְּהִיא בְּדִיקוּ דְּאֵשֶׁת חַיִל וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. כִּי אָז בִּתְחִילַת הַתִּקּוּן צְרִיכִין לְהַקְרִיב מַאֲכַל-בְּהֵמָה דַּיְקָא, כִּי הַחִיּוּת הַנַּ"ל הַנִּמְשַׁךְ מִזִּוּוּג הַחִיצוֹן לְקִיּוּם הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל כְּשֶׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי הוּא בִּבְחִינַת מַאֲכַל-בְּהֵמָה. כִּי לְמַעְלָה בָּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים, שֶׁשָּׁם מַלְאָכִים וּשְֹרָפִים קְדוֹשִׁים שָׁם מְקַבְּלִים הַחִיּוּת בְּרוּחְנִיּוּת כְּפִי קְדֻשָּׁתָם, אֲבָל בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא מְגֻשָּׁם מְאֹד, כְּשֶׁבָּא זֶה הַחִיּוּת לְזֶה הָעוֹלָם בִּתְּחִלָּה הוּא בִּבְחִינַת מַאֲכַל -בְּהֵמָה, רַק שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ לִבְנֵי-אָדָם לְהַמְשִׁיךְ עַל-עַצְמָן זֶה הַחִיּוּת וּלְהוֹסִיף הֶאָרָה בְּהַמֹּחִין עַד שֶׁיַּעֲלוּ בְּסוֹד מַיִּן-נוּקְבִין וְיֵעָשׂוּ יִחוּד עֶלְיוֹן הַפְּנִימִי, וּמִשָּׁם יוֹרֵד חִיּוּת הַנְשָׁמוֹת שֶׁל בְּנֵי -אָדָם, וְאָז דַּיְקָא עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁל הַמַאֲכָלִים שֶׁנִּתְבַּרְרִין מִבְּחִינַת מַאֲכַל-בְּהֵמָה לְמַאֲכַל-אָדָם, כִּי זֶה הָעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה בִּכְלָלוֹ הוּא בִּבְחִינַת בְּהֵמָה, הֶעְדֵּר הַדַּעַת נֶגֶד עוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים, וְעַל-כֵּן בְּהֵמָה בְּגִימַטְרִיָּא ב"ן כַּמּוּבָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִֹיָּה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן כָּל הַחִיּוּת הָעֶלְיוֹן כְּשֶׁנִּמְשַׁךְ לָזֶה הָעוֹלָם קֹדֶם שֶׁבְּנֵי אָדָם מְבָרְרִין וּמְתַקְנִים אוֹתוֹ, הוּא בִּבְחִינַת חִיּוּת וּמַאֲכַל-בְּהֵמָה כַּנַּ"ל וְשָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה וְהַנִּסָּיוֹן, כִּי עִקַּר הַבְּחִירָה בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל, שֶׁכְּשֶׁיּוֹרֵד הַחִיּוּת הָעֶלְיוֹן לָזֶה הָעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם מַגִּיעַ לוֹ הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת וּרְמָזִים בְּלִבּוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִתְקָרֵב לֶאֱמוּנָתוֹ, אֲזַי יֵשׁ בְּיָדוֹ כֹּחַ לָרוּץ אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל אוֹ לְהֵיפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְעוֹרֵר תֵּיכֶף וְלִבְחֹר בַּחַיִּים וְלָרוּץ אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ עַד שֶׁזּוֹכֶה לִגְרֹם יִחוּד הַפְּנִימִי וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם עֵצוֹת שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, וּמַעֲלֶה הָאֱמוּנָה מִנְפִילָתָהּ, אֲזַי הוּא עוֹלֶה בְּכָל פַּעַם מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, כִּי מִצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה, כִּי כָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת. כִּי בִּתְּחִלָּה קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לֵידַע מִשּׁוּם עֵצָה וּמִשּׁוּם מִצְוָה, כְּמוֹ אֲבוֹת הָעוֹלָם שֶׁהָיוּ קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, אֲזַי כְּשֶׁמַּגִּיעַ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה הַנַּ"ל הַנִּמְשֶׁכֶת תָּמִיד בְּלִי הֶפְסֵק, אֲזַי צְרִיכִים יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת לַעֲשׂוֹת צִמְצוּמִים לְקַבְּלָהּ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים. כִּי אָז צְרִיכִין לָזֶה יְגִיעָה גְּדוֹלָה מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן מֹחוֹ בְּקַטְנוּת גָּדוֹל, וְאֵין לוֹ שׁוּם כְּלִי עֲדַיִן לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַהֶאָרָה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אֵינוֹ יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ גַּם מִיִּחוּד הַפְּנִימִי חִיּוּת הַנְּשָׁמוֹת מִמָּקוֹם הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר כִּי אִם מִמָּקוֹם הַנָּמוּךְ, כִּי כְּפִי הַהֶאָרָה שֶׁמְּקַבֵּל בְּמֹחוֹ מִיִּחוּד הַחִיצוֹן וּכְפִי הַמְּסִירַת נֶפֶשׁ שֶׁעַל -יְדֵי-זֶה עוֹלֶה בְּסוֹד מַיִן נוּקְבִין, כֵּן גּוֹרֵם יִחוּד פְּנִימִי יוֹתֵר עֶלְיוֹן, וּכְמוֹ כֵן מַמְשִׁיךְ חִיּוּת הַנְּשָׁמוֹת מִמַּדְרֵגָה גָּבוֹהַּ יוֹתֵר. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַחִיּוּת מִיִּחוּד הַחִיצוֹן נִמְשַׁךְ תָּמִיד בְּלִי הֶפְסֵד שֶׁלֹּא עַל-יְדֵי מַעֲשֵֹינוּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ שִׁנּוּיִם גְּדוֹלִים מִצַּד הַמְּקַבְּלִים. כִּי בְּוַדַּאי אֵינוֹ דּוֹמֶה הַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ לָאָדָם לְהַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ לַבְּהֵמָה, וְכֵן בֵּין בְּהֵמָה לְצוֹמֵחַ וְדוֹמֵם, וְכֵן בֵּין בְּנֵי אָדָם בְּעַצְמָן כִּי כֻלָּם מְשֻׁנִּים זֶה מִזֶּה בְּכֹחוֹתָם וּבְדֵעוֹתֵיהֶם וְכוּ'. וְכֵן אֵינוֹ דּוֹמֶה הַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ בַּיּוֹם לַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ בַּלַיְלָה, כִּי בָּזֶה אוֹר וּבָזֶה חשֶׁךְ, וְכֵן הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבֵּין כָּל יְמֵי הָאָרֶץ, זֶרַע וְקָצִיר וְקֹר וָחֹם וְקַיִץ וָחֹרֶף וְכוּ', וְעִקָּר הוּא הָאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִירָה, וְעַל-כֵּן בִּתְּחִלָּה שֶׁעֲדַיִן אֵין לוֹ כֵּלִים כְּלַל לְקַבֵּל הָאוֹר, עַל-כֵּן מְקַבֵּל רַק הֶאָרָה מֻעֶטֶת בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה, וְעַל-כֵּן גַּם הַחִיּוּת הַנִּמְשַׁךְ מִיִּחוּד הַפְּנִימִי הוּא מְעַט כַּנַּ"ל. אֲבָל אַחַר-כָּךְ כְּשֶׁמְּקַבֵּל עֵצוֹת מִיִּחוּד הַפְּנִימִי, וּמְגַלֶּה הָאֱמוּנָה בְּהִתְגַּלּוּת יוֹתֵר, אֲזַי אַחַר-כָּךְ בַּפַּעַם הַשֵּׁנִי כְּשֶׁנִּמְשַׁךְ עָלָיו הַהֶאָרָה מִיִּחוּד הַחִיצוֹן, אֲזַי יֵשׁ לוֹ כֹּחַ וְכֵלִים יוֹתֵר לְקַבֵּל הַהֶאָרָה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל יוֹתֵר. וַאֲזַי מִתְעוֹרֵר לִמְסֹר נַפְשׁוֹ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ יוֹתֵר וְיוֹתֵר וַאֲזַי גּוֹרֵם יִחוּד הַפְּנִימִי בְּמַדְרֵגָה עֶלְיוֹנָה יוֹתֵר, וּמַמְשִׁיךְ חִיּוּת הַנְּשָׁמוֹת מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, וְכֵן בְּכָל פַּעַם וּפַעַם, וְכַמְבֹאָר שָׁם בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל הַנַּ"ל שֶׁהַיִּחוּד הַפְּנִימִי הוּא כְּפִי מַעֲלַת וּמַדְרֵגַת הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לַעֲשׂוֹת הַיִּחוּד, וְכֵן מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַהֶאָרָה שֶׁמְקַבְּלִין בְּהַמֹּחִין מִיִּחוּד הַחִיצוֹן הוּא כְּפִי מַדְרֵגַת הַמֹּחִין אָז, וּכְמוֹ כֵן גּוֹרְמִין הַיִּחוּד הַפְּנִימִי, עַיֵּן שָׁם בְּעִנְיַן הַחִלּוּקִים שֶׁבֵּין הַד' פְּעָמִים קְרִיאַת-שְׁמַע שֶׁאוֹמְרִים בְּכָל יוֹם, עַיֵּן-שָׁם הֵיטֵב. וְעַל-כֵּן הַהַתְחָלָה קָשָׁה מְאֹד, מֵחֲמַת שֶׁאָז עֲדַיִן אֵין לוֹ שׁוּם כְּלִי לְקַבֵּל הָאוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל, מִכָּל-שֶׁכֵּן חַס וְשָׁלוֹם כְּשֶׁפּוֹגֵם אֶחָד אֵיזֶה פְּגַם אוֹ עֲבֵרָה גְּמוּרָה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאֲזַי כְּפִי הַפְּגַם כֵּן מְקַלְקֵל הַכֵּלִים וְאֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל הַחִיּוּת כִּי אִם בְּתַכְלִית הַמִּעוּט, אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה נִפְגַּם אֱמוּנָתוֹ, וּכְפִי הַפְּגַם כֵּן מִתְגַּבְּןרִין חַס וְשָׁלוֹם כְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל שֶׁאֵצֶל הָעַכּוּ"ם וְהָרְשָׁעִים נַעֲשָֹה מִזֶּה הַהֶאָרָה הַנַּ"ל בְּחִינַת אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וּכְפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וּכְמוֹ כֵּן כָּל אֶחָד כְּפִי הַפְּגַם שֶׁלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַתְחִיל הַתִּקּוּן מֵחָדָשׁ, וּבְוַדַּאי קָשֶׁה לוֹ לְתַקֵּן כִּי אֲפִלּוּ הַהַתְחָלָה קָשָׁה מְאֹד מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן אֵין לוֹ כֵּלִים, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁכְּבָר קִלְקֵל מְעַט הַכְּלִי שֶׁהָיָה לוֹ עַל-יְדֵי הַפְּגַם וְהָעֲבֵרָה שֶׁעָשָֹה, בִּפְרַט מִי שֶׁפָּגַם וְקִלְקֵל הַרְבֵּה חַס וְשָׁלוֹם, אִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לְתַקֵּן, עַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁעוֹסְקִין תָּמִיד לְתַקֵּן וּלְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה מִנְפִילָתָה, שֶׁהֵם יוֹדְעִים לַחְתּוֹר וּלְגַלּוֹת הַמַּיִם שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, עַל-יְדֵי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁמְּבִיאִין לְכַפָּרָה, כִּי הַקָּרְבָּנוֹת הֵם מִבְּהֵמוֹת, כִּי עִקַּר הַתְחָלַת הַפְּגַם הוּא בִּבְחִינַת הַחִיּוּת הַנַּ"ל, הַנִּמְשַׁךְ בִּקְבִיעוּת שֶׁמִּשָּׁם עִקָּר כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁזֶּה הַחִיּוּת כְּשֶׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם הוּא בִּבְחִינַת חִיּוּת הַבַּהֵמוֹת כַּנַּ"ל וְשָׁם עִקָּר הַבְּחִירָה כַּנַּ"ל, שֶׁמִּי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי-זֶה, אֲזַי מַמְשִׁיךְ חִיּוּת יוֹתֵר עֶלְיוֹן, שֶׁהוּא חִיּוּת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּקְרָאִין אָדָם, וַאֲזַי הַחִיּוּת בִּבְחִינַת מַאֲכַל-אָדָם כַּנַּ"ל, וּלְהֵפֶךְ מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְעוֹרֵר לַה' יִתְבָּרַךְ עַל -יְדֵי הַהֶאָרָה הַזֹּאת, אֲזַי נִתְקַלְקֵל הָאֱמוּנָה וְנַעֲשָֹה מִזֶּה אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי הַחִיּוּת נִפְגַם וְנִתְקַלְקֵל וְיָרַד הַרְבֵּה, אֲפִלּוּ מִמַּדְרֵגַת חִיּוּת הַבְּהֵמָה וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁהַכֶּלֶב נִכְבָּד מִמֶּנּוּ הַיְנוּ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מִי שֶׁעָשָֹה אֵיזֶה עֲבֵרָה וּפָגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל צָרִיךְ לְהָבִיא קָרְבַּן בְּהֵמָה לְכַפָּרָה, וּבַמֶּה שֶׁקִּלְקֵל יְתַקֵּן, כִּי עִקַּר הַפְּגַם בִּבְחִינַת חִיּות הַבְּהֵמוֹת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צָרִיךְ לְתַקֵּן עַל-יְדֵי בְּהֵמָה דַּיְקָא, וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן שֶׁהוּא מַקְרִיב כָּל הַקָּרְבָּנוֹת, כִּי הַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת הָרַב וְהַצַּדִּיק שֶׁבַּדּוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי שִֹפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַּעַת וְתוֹרָה וְכוּ', אִם הָרַב דּוֹמֶה וְכוּ' (מוֹעֵד קָטָן יז), כִּי הַכֹּהֲנִים לֹא טָעוּ בָּעֵגֶל וְלֹא פָּגְמוּ בָּאֱמוּנָה וְעַל-כֵּן לֹא פָּגְמוּ בָּזֶה הַחִיּוּת, עַל-כֵּן יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לַחְזֹר וּלְהַעֲלוֹת חִיּוּת הָעֶלְיוֹן לְשָׁרְשׁוֹ עַל-יְדֵי קָרְבַּן בְּהֵמָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל, וַאֲזַי חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִים הַחִיּוּת בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בִּבְחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ חִיּוּת וּפַרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה וְעַל-יְדֵי-זֶה חוֹזְרִים וּמְגַלִּים הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִתְכַּפֵּר הַכֹּל, כִּי עִקַּר הַפְּגַם וְהַתִּקּוּן הוּא בִּבְחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהוּא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת כֹּהֲנִים אוֹכְלִים וּבַעֲלִים מִתְכַּפְּרִים. כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי אֲכִילַת הַכֹּהֲנִים הַבַּעֲלִים מִתְכַּפְּרִים, כִּי אֲכִילַת הַכֹּהֲנִים קֹדֶשׁ בִּבְחִינַת צַדִּיק אוֹכֵל לְשׂוֹבַע נַפְשׁוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְצַחְצְחִין הַנְּשָׁמָה בִּבְחִינַת וְהִשְֹבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשְׁךָ וְכוּ' כַּמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה חוֹזֵר וְנִמְשַׁךְ הָאֱמוּנָה כַּמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַכַּפָּרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה סוֹד מַה שֶּׁנָּתַן הַתַּנָּא סִימָן לִזְמַן קְרִיאַת-שְׁמַע מֵאֲכִילַת הַכֹּהֲנִים, כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל הַתַּנָּא בַּמִּשְׁנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל בְּרָכוֹת, מֵאֵימָתַי קוֹרִין אֶת שְׁמַע בְּעַרְבִית מִשָּׁעָה שֶׁהַכֹּהֲנִים נִכְנָסִים לֶאֱכֹל בִּתְרוּמָתָן וְכוּ', כִּי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהוּא אֱמוּנָה עִקָּר גִדּוּלָהּ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲכִילַת הַכֹּהֲנִים שֶׁאוֹכְלִים תְּרוּמָה וְכוּ', כִּי אֲכִילָה קְדוֹשָׁה כָּזוֹ הִיא בְּחִינַת וְצַדִּיק אוֹכֵל וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה גְדֵלָה הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְעַל כֵּן בִּתְחִלַּת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁצְּרִיכִין לָצֵאת מִזֻּהֲמָא כָּזֹאת שֶׁנִּמְשְׁכָה מֵחֵטְא אָדָם-הָרִאשׁוֹן כַּיָּדוּעַ, עַל-כֵּן אָז אִי-אֶפְשָׁר לְהִזְדַּכֵּךְ אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי קָרְבַּן-בְּהֵמָה, וּצְרִיכִין לְהָבִיא עֹמֶר שְֹעוֹרִים דַּיְקָא, שֶׁהוּא מַאֲכָל שֶׁל בְּהֵמָה, כִּי הַחִיּוּת הַנַּ"ל הַנִּמְשַׁךְ תָּדִיר, צְרִיכִין לְתַקְּנוֹ תְּחִלָּה בְּתַכְלִית הַצִּמְצוּם וְהַמִּעוּט שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת תְּחִלָּה הַחִיּוּת שֶׁל מַאֲכַל-בְּהֵמָה, אֲשֶׁר בְּשָׁרְשׁוֹ הוּא הַתְחָלַת הַהִתְנוֹצְצוּת וְהָרְמָזִים, שֶׁשָּׁם נִבְדֶּקֶת כְּנֶסֶת יִשְֹרָאֵל, כִּי שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי שֶׁמַּקְרִיבִין עֹמֶר שְֹעוֹרִים, עַל-יְדֵי-זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין הַחִיּות בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, וְעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשַׁךְ אֲכִילָה וּפַרְנָסָה, וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא הֻתַּר אֲכִילַת לֶחֶם חָדָשׁ כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי-זֶה מְצַחְצְחִים הַנְּשָׁמָה, וְעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִים לַחְתּוֹר הַמַּיִם הַנַּ"ל בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁהֵם הָעֵצוֹת שֶׁמֵּהֶם גְדֵלָה הָאֱמוּנָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְאוּלַי זֶה סוֹד מַה שֶּׁכָּתוּב בְּעִנְיַן הַתִּקּוּן שֶׁל הַמְּלָכִים שֶׁמֵּתוּ בְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים, שֶׁכְּשֶׁמַּתְחִילִין לְהִתְתַּקֵּן הֵם צְרִיכִים תְּחִלָּה לִינֹק מִבְּחִינַת דַּדֵּי בְּהֵמָה שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת רַגְלֵי עַתִּיק שֶׁיּוֹרְדִין עַד לְמַטָּה לְמַטָּה בִּבְחִינַת דַּדֵּי בְּהֵמָה עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁבִּתְּחִלָּה צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּחִינַת חִיּוּת יְנִיקַת בְּחִינַת בְּהֵמָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֹמֶר שְֹעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל-בְּהֵמָה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָמוֹת הַכֹּל בִּבְחִינַת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא יְסוֹד וְעִקַּר הַכֹּל כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאוֹכְלִים בְּשָׁבוּעוֹת בַּבֹּקֶר מַאֲכְלֵי חָלָב, וְהָבֵן. וְזֹאת הַבְּחִינָה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת עַתִּיק דַּיְקָא כַּנַּ"ל, כִּי דַּיְקָא עַתִּיק שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ מְאֹד מִן הַכֹּל כַּיָּדוּעַ, הוּא דַיְקָא יָכוֹל לְהוֹרִיד עַצְמוֹ עַד לְמַטָּה לְמַטָּה לְתַקֵּן כָּל הַמִּיתָה וְהַשְּׁבִירָה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל, כִּי בַּמְּקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים וְהַשְּׁפֵלִים מְאֹד אִי-אֶפְשָׁר לֵירֵד לְשָׁם כִּי אִם בִּבְחִינַת קְדֻשָּׁה הַגָּבוֹהַּ מְאֹד מְאֹד כַּמְּבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, וְכַנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, כִּי כָּל הַטִּלְטוּלִים שֶׁל כָּל אָדָם, הֵם בְּחִינַת גֵּרוּשׁ וְגָלוּת שֶׁנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינַת וַיְּגָרֶשׁ אֶת הָאָדָם וְכוּ' עַל-יְדֵי חֵטְא אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע שֶׁמִּשָּׁם נִמְשְׁכוּ כָּל גָּלֻיּוֹת יִשְֹרָאֵל שֶׁהוֹלְכִין מְטֻלְטָלִין נָע וָנָד מִגּוֹלָה אֶל גּוֹלָה, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשְׁכוּ כָּל הַגָּלֻיּוֹת וְהַטִּלְטוּלִים בִּפְרָטִיּוּת שֶׁל כָּל אָדָם וְאָדָם שֶׁמֻּכְרָח לֵילֵךְ בַּדְּרָכִים וְלִהְיוֹת נָע וָנָד וּמְטֻלְטָל, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁנִּתְקַלְקְלָה מֵחֵטְא אָדָם -הָרִאשׁוֹן וְעַל-יְדֵי חֶטְאֵי כָּל הַדּוֹרוֹת (וְכַמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּהַתּוֹרָה אֵלֶּה מַסְעֵי בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וְכוּ' בְּסִימָן מ"ם), שֶׁכָּל הַנְסִיעוֹת וְהַטִּלְטוּלִים הֵם מֵחֲמַת פְּגַם אֱמוּנָה עַיֵּן שָׁם. וְהָעִקָּר הוּא מֵחֲמַת חִסָּרוֹן הָעֵצָה שֶׁאֵין זוֹכִין לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת וַאֲמִתִּיּוֹת וְאֵין יוֹדְעִין אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וּבַמֶּה לְהִשְֹתַּכֵּר, וּמֵחֲמַת זֶה מֻכְרָח לֵילֵךְ בַּדְרָכִים נָע וָנָד, כִּי רֹב הַטִּלְטוּלִים הֵם בִּשְׁבִיל הַפַּרְנָסָה, וְעִקַּר חִסָּרוֹן הַפַּרְנָסָה הוּא מֵחֲמַת חִסָּרוֹן הָעֵצָה, כִּי כָּל הַפַּרְנָסָה בָּאָה בְּנָקֵל כְּשֶׁיּוֹדְעִין לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי הוּא הַנּוֹתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חָיִל, וְתַרְגּוּמוֹ אֲרֵי הוּא יָהִיב לָךְ עֵיטָה לְמִקְנֵי נִכְסִין, כִּי בְּוַדַּאי בְּכָל עֵת וּבְכָל זְמַן יֵשׁ סְחוֹרָה וּמַשָֹּא וּמַתָּן שֶׁבּוֹ יַרְוִיחַ בְּוַדַּאי, לִפְעָמִים בְּחִטִּים דַּיְקָא וְלִפְעָמִים בְּחֵלֶב וְשַׁעֲוָה,וְלִפְעָמִים בְּיי"ש וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בְּשַׁאֲרֵי סְחוֹרוֹת, רַק שֶׁאֵין אָדָם יוֹדֵעַ בַּמֶּה מִשְֹתַּכֵּר, וְאִם הָיָה הָאָדָם יוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת אֵיזֶה סְחוֹרָה צְרִיכִין עַכְשָׁו לִסְחֹר בְּוַדַּאי הָיָה לוֹ פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל תָּמִיד, וְזֶה דָּבָר פָּשׁוּט וּמְבֹאָר (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת מֶקַח וּמִמְכָּר ד'), נִמְצָא שֶׁעִקַּר חִסָּרוֹן הַפַּרְנָסָה מֵחֲמַת חִסָּרוֹן הָעֵצָה וּמֵחֲמַת זֶה צְרִיכִין לִסְבֹּל טִלְטוּלִים וּדְרָכִים, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל פְּגַם הָאֱמוּנָה, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה נִמְשֶׁכֶת מֵהָעֵצוֹת כַּמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, וְהָעֵצוֹת הֵם בְּחִינַת רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ, וּמֵחֲמַת שֶׁנֶּאֱחָזִים הַחִיצוֹנִים בְּהָרַגְלִין בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יוֹרְדוֹת מָוֶת, עַל-כֵּן הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רַגְלִין אֵינָם בִּשְׁלֵמוּת, וּמֵחֲמַת זֶה אֵין הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לֵילֵךְ בַּדְּרָכִים בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רַגְלִין שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת רַגְלִין כַּיָּדוּעַ, אֲבָל בְּשַׁבָּת עוֹלִין הָרַגְלִין מֵהַסִּטְרָא-אַחֲרָא מִסִּטְרָא דְמוֹתָא, בִּבְחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ וְכוּ', וְעַל-כֵּן אָז נִפְרַס סֻכַּת שָׁלוֹם שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הָעֵצוֹת בִּשְׁלֵמוּת, כִּי כָּל הָעֵצוֹת נִמְשָׁכִין מִסֻּכַּת שָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּפְרוֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ: 

~ אות טו

כִּי עִקַר הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין הֵם הָעֵצוֹת, כִּי כָּל הַמֹּחִין וְהַחָכְמוֹת שֶׁמַּשִֹּיג הָאָדָם אִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ עַל יָדָם עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא, אֵינָם נִקְרָאִים בְּשֵׁם מֹחִין וְחָכְמוֹת כְּלַל, וְעַל חָכְמוֹת כָּאֵלּוּ נֶאֱמַר, חָכְמָתְךָ וְדַעְתְּךָ הִיא שׁוֹבבתיך, וְעַל-זֶה נֶאֱמַר, כִּי בְּרֹב חָכְמָה רֹב כָּעַס וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְכוּ' כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְֹכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי, שֶׁעִקַּר הַחָכְמָה כְּשֶׁזּוֹכִין עַל יָדָהּ לְעֵצוֹת לְהַשְֹכִּיל וְלֵידַע אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּקְרֵאת בְּשֵׁם עֵצוֹת כַּנַּ"ל, כִּי זֶה הָעוֹלָם הָעֲשִֹיָּה הוּא בְּחִינַת רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, וּבְכַאן עִקַּר מְקוֹם הָעֵצָה שֶׁנִּקְרֵאת רַגְלִין כַּנַּ"ל, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהִיא מַדְרֵגָה נְמוּכָה מְאֹד בְּחִינַת עֲשִֹיָּה גַּשְׁמִיּוּת בְּחִינַת רַגְלִין, עַל-כֵּן צְרִיכִין עֵצוֹת רַבּוֹת וַעֲמוּקוֹת מְאֹד מְאֹד כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהִנָּצֵל מִזֻּהֲמָא דְּהַאי עַלְמָא שְׁפֵלָה וּלְדַבֵּר עַצְמוֹ בְּהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לָנֶצַח, וְזֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין וְהַחָכְמָה לְזֶה הָעוֹלָם כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם עֵצוֹת לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, שֶׁמִּשָּׁם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות טז

וְהָעֵצוֹת נִמְשָׁכִין מִמַּעֲמַקִים וְכוּ' וּצְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעִנְיַן הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים לֹא פֵּרֵשׁ לָנוּ רַבֵּנוּ זַ"ל הֵיטֵב בֵּאוּרוֹ, וּלְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי פֵּרוּשׁוֹ בִּפְשִׁיטוּת הוּא, כִּי עַל-יְדֵי כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁל הַתּוֹרָה בִּפְרַט כְּשֶׁזּוֹכִין לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא אֲמִתִּיִּים עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים וְעַל-יְדֵי-זֶה בּוֹרְאִין בְּרִיּוֹת רַבּוֹת וְנִפְלָאוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי בְּשֻׁתְּפָא וְכוּ', כִּי רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ נִמְשֶׁכֶת עָלֵינוּ תָּמִיד בִּקְבִיעוּת כַּנַּ"ל. אַךְ אָנוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹתוֹ עָלֵינוּ עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וּמִשָּׁם מִבְּחִינָה זֹאת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים מִשָּׁם נִמְשֶׁכֶת כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה שֶׁבָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַבְּרִיאָה מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף שֶׁהַכֹּל הָיָה עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁצִּמְצֵם כִּבְיָכוֹל רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ בְּכַמָּה וְכַמָּה צִמְצוּמִים שׁוֹנִים עַד שֶׁנִּשְׁתַּלְשֵׁל בְּכַמָּה הִשְׁתַּלְשְׁלוּת עַד שֶׁבָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף, כִּי כָּל דָּבָר וְדָבָר מִפְּרָטֵי הַבְּרִיאָה מְקַבֵּל חִיּוּתוֹ וְקִיּוּמוֹ מִבְּחִינַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת שֶׁנִּתְצַמְצֵם בְּצִמְצוּם פְּרָטִי כָּזֶה בְּשֵֹכֶל כָּזֶה עַד שֶׁנִּתְהַוֶּה מִמֶּנּוּ זֶה הַדָּבָר כְּתַבְנִיתוֹ וּדְמוּתוֹ, וְכֵן בְּכָל דָּבָר וְדָבָר. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל בִּשְׁבִיל הָאָדָם דַּיְקָא, עַל-כֵּן בָּרָא כָּל דָּבָר מְחֻסָּר תִּקּוּן, כְּגוֹן הַחִטִּים צְרִיכִים לִטְחוֹן וּלְרַקֵּד וְלָלוּשׁ וְלֶאֱפוֹת עַד שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לַאֲכִילָה, וְכֵן הַפִּשְׁתָּן צָרִיךְ כַּמָּה מְלָאכוֹת עַד שֶׁיִהְיֶה מַלְבּוּשׁ, וְכֵן בִּשְׁאָר דְּבָרִים, כִּי כָּל הַבְּרִיאָה נִבְרְאָה בִּשְׁבִיל הָאָדָם, עַל-כֵּן צָרִיךְ שֶׁהָאָדָם דַּיְקָא יַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִיאָה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל, אֲבָל כְּשֶׁנִּמְשַׁךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְמַטָּה בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתַּא, אֵין זֶה שְׁלֵמוּת הַבְּרִיאָה, רַק בִּשְׁעַת הַבְּרִיאָה שֶׁלֹּא הָיָה עֲדַיִן שׁוּם אָדָם וְשׁוּם נִבְרָא הָיָה בְּהֶכְרֵחַ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ יַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כְּדֵי לִבְרוֹא אֶת הַבְּרִיאָה, אֲבָל הַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה עֲדַיִן שׁוּם אָדָם הָיָה בְּהֶכְרֵחַ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ יְצַמְצֵם רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, אֲבָל תֵּיכֶף כְּשֶׁנִּבְרָא הָאָדָם הָרִאשׁוֹן, מָסַר הַכֹּל בְּיָדוֹ שֶׁהָאָדָם דַּיְקָא יַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים וִיקַיֵּם וִיחַדֵּשׁ אֶת כָּל הַבְּרִיאָה, וּבִשְׁבִיל זֶה בָּרָא תְּחִלָּה כָּל הַדְּבָרִים מְחוּסָר תִּקּוּן כְּדֵי לְהַרְאוֹת שֶׁהַכֹּל צָרִיךְ תִּקּוּן עַל-יְדֵי הָאָדָם דַּיְקָא שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ שֶׁיַּמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כְּדֵי לְתַקֵּן וּלְחַדֵּשׁ כָּל הַבְּרִיאָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נָתַן כֹּחַ בָּאָדָם שֶׁיְּחַדֵּשׁ בְּרִיּוֹת חֲדָשׁוֹת, וַאֲפִלּוּ בְּגַשְׁמִיּוּת רוֹאִין זֹאת, כִּי לְמָשָׁל הַחִטִּים כְּשֶׁעוֹשִֹין מֵהֶם פַּת וְלֶחֶם, הַפַּת וְהַלֶּחֶם הוּא כְּמוֹ בְּרִיָּה אַחֶרֶת מַמָּשׁ, מֵהַחִטִּים בְּמַרְאֶה וְטַעַם וְרֵיחַ וְכֵן הַמַּלְבּוּשׁ הַנַּעֲשָֹה מֵהַפִּשְׁתָּן מִכָּל-שֶׁכֵּן שַׁאֲרֵי הַמְלָאכוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְהַתַּחְבּוּלוֹת שֶׁעוֹשִֹין, כְּגוֹן כְּלֵי מַחֲזֶה אוֹ שְׁאָר כֵּלִים נִפְלָאִים שֶׁהֵם כְּמוֹ בְּרִיּוֹת חֲדָשׁוֹת שֶׁהָאָדָם עוֹשֶֹה בְּחָכְמָתוֹ, וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נָתַן חָכְמָה בָּאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁמִּשָּׁם הָיָה כָּל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל, וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּה וְכָל הַמְּלָאכוֹת כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כַּנַּ"ל, שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בְּהָאָדָם הַגַּשְׁמִי דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת יֵשׁ כֹּחַ בְּהַצַּדִּיקִים לִבְרוֹא עוֹלָמוֹת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַל תִּקְרֵי עַמִּי אֶלָּא עִמִּי בְּשׁוּתְּפָא, מַה אֲנָא עַבְדֵּי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא בְּמִלּוּלֵי וְכוּ', וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לָשׂוּם כָּל מַחְשַׁבְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ וְדַעְתּוֹ לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, אֲזַי בֶּאֱמֶת מְתַקֵּן כָּל הַבְּרִיאָה בְּנָקֵל בְּלִי עָמָל וִיגִיעָה, כְּמוֹ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל בָּרָא כָּל הַבְּרִיאָה בְּלִי עָמָל וִיגִיעָה, רַק עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת בְּתוֹךְ צִמְצוּמִים, כְּמוֹ כֵן יֵשׁ כֹּחַ בְּיַד הָאָדָם לְתַקֵּן כָּל הַבְּרִיאָה וְלִבְרוֹא בְּרִיּוֹת מֵחָדָשׁ בְּלֹא עָמָל וִיגִיעָה רַק עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כַּנַּ"ל, וְאִם לֹא הָיָה חוֹטֵא אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה בֶּאֱמֶת נִתְתַּקֵּן הָעוֹלָם מִיָּד כַּיָּדוּעַ, אֲבָל עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְחֶטְאֵי הַדּוֹרוֹת נִתְקַלְקֵל הָעוֹלָם, וּמִשָּׁם נִמְשְׁכוּ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם בְּעִצָּבוֹן תֹּאכְלֶנָה שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כִּי הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם מְתַקְּנִין כָּל הַדְּבָרִים אֲכִילָה וּמַלְבּוּשִׁים וְדִירוֹת וְכוּ' הֵם כֻּלָּם בְּחִינַת צִמְצוּמִים כַּיָּדוּעַ, כִּי כָּל מְלָאכָה הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁצִּמְצֵם הַכְּלִי בְּתַבְנִית וּדְמוּת כָּזֶה כְּפִי הַצִּמְצוּם הַצָּרִיךְ לְזֶה הַכְּלִי אוֹ אֵיזֶה דָּבָר, וְכָל אֵלּוּ הַצִּמְצוּמִים נִמְשָׁכִין בִּבְחִינַת הַצִּמְצוּמִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁעַל יָדָם מַמְשִׁיכִין רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁשָּׁם הָיוּ כָּל ל"ט מְלָאכוֹת הַמִּשְׁכָּן כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, כִּי עַל-יְדֵי כָּל פְּרָטֵי הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו נִמְשַׁךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיָה כָּל מַעֲשֶֹה הַמִּשְׁכָּן כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וְכוּ' עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת עִקַּר הַמְשָׁכַת הַפַּרְנָסָה הוּא עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, כַּמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל מִי שֶׁפּוֹגֵם בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי נוֹפֵל לִבְחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת גַּשְׁמִיּוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם שֶׁנִּפְגְּמוּ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וַאֲזַי צָרִיךְ יְגִיעָה גְּדוֹלָה בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וְכוּלֵי הַאי וְאוּלַי, כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ מַמְשִׁיךְ הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל, רַק נוֹפֵל לְל"ט מְלָאכוֹת גַּשְׁמִיּוֹת שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַל"ט קְלָלוֹת חַס וְשָׁלוֹם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲנִיּוּת וְכָל הַחִסָּרוֹן פַּרְנָסָה, וַאֲזַי הוּא מְהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים זוֹכִין לְפַרְנָסָה כָּזֹאת שֶׁעַל יָדָהּ מְצַחְצְחִין הַנְּשָׁמָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְעֵצוֹת עֲמוּקוֹת שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁפּוֹגֵּם בָּזֶה וְנוֹפֵל לְל"ט מְלָאכוֹת גַּשְׁמִיּוֹת, אֲזַי הוּא הַהֵפֶךְ לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְעֵצוֹת עַל-יְדֵי הַפַּרְנָסָה אַדְרַבָּא הוּא צָרִיךְ עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת רַבּוֹת לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה וְכוּלֵי הַאי וְאוּלַי, כִּי בְּלַ"ט מְלָאכוֹת הַפְּגוּמִים נֶאֱחָזִים הַל"ט קְלָלוֹת שֶׁהֵם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁמִּשָּׁם כָּל חִסָּרוֹן הַפַּרְנָסָה וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַגָּלֻיּוֹת וְכָל הַטִּלְטוּלִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵחִסָּרוֹן הָאֱמוּנָה מֵחִסָּרוֹן הָעֵצָה עַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם בִּבְחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת אָגִין עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם מְלָאכָה וְצִמְצוּם, כִּי בוֹ שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים וּבְשַׁבָּת שָׁבַת וְנָח וְלֹא בָּרָא שׁוּם בְּרִיאָה, כִּי בְּשַׁבָּת עוֹלִים כָּל הָעוֹלָמוֹת לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתָן, וְכָל צִמְצוּם וְצִמְצוּם שֶׁל כָּל עוֹלָם וְכָל דַּרְגָּא, הַכֹּל נִתְעַלֶּה וְנִתְרַחֵב בְּמַעֲלוֹת גְּדוֹלוֹת וְאָז אֵין צְרִיכִין לְאִתְעֲרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהָאָדָם יַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, כִּי אָז נִתְגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא לְבַד, כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים שֶׁזֶּה מַעֲלַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁעֲלִיּוֹת הָעוֹלָמוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹתָם בַּחֹל עַל-יְדֵי מַעֲשֶֹה הַתַּחְתּוֹנִים עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, אֲבָל בְּשַׁבָּת עוֹלִים מֵאֲלֵיהֶם בַּעֲלִיּוֹת גְּדוֹלוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא כְּלַל, כִּי בְּשַׁבָּת נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁיִּתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ לֶעָתִיד בְּלִי צִמְצוּמִים שֶׁל עַכְשָׁו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ. וְעַל -כֵּן אָז הוּא רַק שְׁבִיתָה וְנַיְחָא וְאֵין בּוֹ שׁוּם בְּרִיאָה וּמְלָאכָה, וְעִקָּר הוּא מַה שֶּׁבְּשַׁבָּת עוֹלִין הָרַגְלִין שֶׁהָיוּ נֶאֱחָזִין בָּהֶם הַקְּלִפּוֹת בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה וּבְשַׁבָּת עוֹלִין מִן הַקְּלִפּוֹת בִּבְחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ וְכוּ', וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁשַּׁבָּת הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם טִלְטוּל וּנְסִיעָה: 

~ אות יח

וְזֶה בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, כִּי תֵּיכֶף בִּכְנִיסַת שַׁבָּת עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַיּוֹם עוֹלִין הָרַגְלִין, וְאָז תֵּיכֶף נִמְשֶׁכֶת וְנִתְגַּלֵּית הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת דִּלְעֵילָא בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל, וְאָז נִמְשֶׁכֶת קְדֻשַּׁת הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה עַד אַלְפַּיִם אַמָּה, שֶׁהֵם תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה שֶׁקָּדְמָה הַתּוֹרָה לָעוֹלָם שֶׁהִיא בְּחִינַת שֶׁהַתּוֹרָה נִשְׁתַּלְשְׁלָה בְּכַמָּה צִמְצוּמִים עַד שֶׁנִּתְלַבְּשָׁה בִּלְבוּשִׁים אֵלּוּ, שֶׁמִּבְּחִינַת קְדֻשָּׁה זֹאת נִמְשֶׁכֶת הַקְּדֻשָּׁה בְּשַׁבָּת עַד אַלְפַּיִם אַמָּה, וּמִשָּׁם וָאֵילָךְ אָסוּר לֵילֵךְ מִחוּץ לַגְּבוּל כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵצֵא מִגְּבוּל הַקְדֻשָּׁה בְּשַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין שׁוּם בֵּרוּר, כִּי כָּל הַטִּלְטוּלִים נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מִבְּחִינַת הַצִּמְצוּמִים הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים, כִּי מֵחֲמַת שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ הַצִּמְצוּמִים הָרִאשׁוֹנִים עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכָל הַדּוֹרוֹת צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים, וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין דְּרָכִים וְטִלְטוּלִים לֵילֵךְ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, כִּי עִקַּר תַּכְלִית כָּל הַצִּמְצוּמִים הִיא הָאָרֶץ הַגַּשְׁמִי הַזֹּאת שֶׁהִיא תַּכְלִית הַצִּמְצוּם הַגַּשְׁמִי מִכָּל הַצִּמְצוִּים וְכָל הַצִּמְצוּמִים צְרִיכִין לְקַבֵּל מִשָּׁם, שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ שֶׁל הַצִּמְצוּמִים, וְעַל-כֵּן הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר, אֲפִלּוּ גַּלְגַּל חַמָּה. כִּי כָּל הַנִּבְרָאִים כֻּלָּם נִמְשְׁכוּ מִצִּמְצוּמִים הַנַּ"ל שֶׁכֻּלָּם שָׁרְשָׁם מִתַּכְלִית הַצִּמְצוּם שֶׁהוּא הֶעָפָר הַגַּשְׁמִי שֶׁל הָאָרֶץ הַזֹּאת, וְעַל-כֵּן כַּאן בָּאָרֶץ הַזֹּאת שֶׁהִיא תַּכְלִית הַצִּמְצוּם וְהַגַּשְׁמִיּוּת כַּאן הוּא עִקָּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל מַעֲשֵֹהוּ בֶּאֱמוּנָה, וְכָל מַעֲשֵֹהוּ דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הִיא בִּבְחִינַת עֲשִֹיָּה גַּשְׁמִיִּית שֶׁשָּׁם תַּכְלִית הַצִּמְצוּם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא בְּמָקוֹם שֶׁאֵין הַשֵֹּכֶל מֵבִין וּמֵחֲמַת שֶׁזֶּה הָעוֹלָם הוּא גַּשְׁמִי וְעָכוּר כָּל כָּךְ, עַל-כֵּן בְּכָאן אֵין שׁוּם הִתְגַּלּוּת וִידִיעָה בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד, כִּי בָּעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים, אַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם הֵם יֵשׁ לָהֶם אֱמוּנָה כִּי בְּוַדַּאי גַּם הַמַּלְאָכִים אֵין יוֹדְעִים מַהוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכֻלָּם שׁוֹאֲלִים אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן הָאֱמוּנָה שֶׁלָּהֶם הִיא קְרוֹבָה לָדַעַת, כִּי הֵם רוֹאִים בְּדַעְתֵּיהֶם גְּדֻלָּתוֹ וּגְבוּרָתוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו בְּכָל עֵת, וְאֵין לָהֶם גּוּף עָכוּר כָּזֶה לְהַפְסִיק כְּנֶגְדָם, אֲבָל בָּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי מֵעֹצֶם גַּשְׁמִיּוּת וַעֲכִירַת הַגּוּף בְּכַאן עִקַּר הָאֱמוּנָה כִּי בְּכַאן אִי-אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהַשִֹּיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי-אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד שֶׁאָנוּ מְקַבְּלִים עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וּמֵחֲמַת שֶׁשֹּׁרֶשׁ גְּדֵלַת הָאֱמוּנָה נִמְשַׁךְ מִבְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, עַל-כֵּן צְרִיכִין דְּרָכִים וְטִלְטוּלִים כִּי לִפְעָמִים צְרִיכִין לֵילֵךְ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ צִמְצוּם חָדָשׁ לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים, כִּי כָּל הַצִּמְצוּמִים צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים שֶׁל הָאָרֶץ הַזֹּאת שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ כָּל הַצִּמְצוּמִים כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין לֵילֵךְ מִמָקוֹם זֶה לְמָקוֹם אַחֵר שֶׁשָּׁם נְקוּדָה אַחֶרֶת שֶׁל הָאָרֶץ, שֶׁשָּׁם מְסֻגָּל לַעֲשׂוֹת צִמְצוּם חָדָשׁ כְּפִי אוֹתָהּ הַנְּקוּדָה שֶׁל הָאָרֶץ שֶׁהוֹלֵךְ עַתָּה עָלֶיהָ, וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַנְּסִיעוֹת שֶׁל יִשְֹרָאֵל שֶׁהָלְכוּ בַּמִּדְבָּר אַרְבָּעִים שָׁנָה, וְהַמִּשְׁכָּן וְהָאָרוֹן הָלַךְ לִפְנֵיהֶם וְעַל פִּי ה' יַחֲנוּ וְעַל פִּי ה' יִסָּעוּ, שֶׁהַכֹּל הָיָה כְּפִי מַה שֶּׁהָיוּ צְרִיכִין בְּכָל מָקוֹם וּמָקוֹם לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים כְּדֵי לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה לְתַקֵּן חֵטְא הָעֵגֶל, וְעַל-כֵּן יָרַד לָהֶם הַמָּן כָּל אֵלּוּ הַמ"ם שָׁנָה שֶׁהוּא פַּרְנָסָה הָעֶלְיוֹנָה הַנִּמְשֶׁכֶת מֵרוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק אוֹכֵל לְשׂוֹבַע נַפְשׁוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְצַחְצְחִין הַנְּשָׁמָה, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה וְכַנַּ"ל, וּכְמוֹ כֵן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ כָּל הַדְּרָכִים וְהַנְּסִיעוֹת שֶׁל אִישׁ הַיִּשְֹרְאֵלִי, שֶׁיִּהְיוּ כָּל נְסִיעוֹתָיו עַל-פִּי ה'. עַל-פִּי ה' יֶחֱנֶה וְעַל-פִּי ה' יִסַּע מִמָּקוֹם לְמָקוֹם כְּפִי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁצָּרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת אָסוּר לָצֵאת לְשׁוּם דֶּרֶךְ, כִּי אָז נִמְשַׁךְ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל בְּלִי בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים עַל-יְדֵי מַעֲשֵֹה הַתַּחְתּוֹנִים וְכַנַּ"ל, עַל-כֵּן לֹא יָרַד הַמָּן בְּשַׁבָּת, עַל-כֵּן אָסוּר לָצֵאת חוּץ לִתְּחוּם שַׁבָּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין, שֶׁעִקַּר קְנִיַּת הַשְּׁבִיתָה הִיא מִמָּקוֹם הַסְּעוּדָה, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְצַחְצֵחַ נַפְשׁוֹ כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת אֲכִילַת שַׁבָּת, שֶׁיְּקָרָה מְאֹד מְאֹד, כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֲכִילָה הַזֹּאת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְצַחְצְחִין הַנְּשָׁמָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה, וְעַל-כֵּן בְּמָקוֹם שֶׁמֵּנִיחַ הָעֵרוּב שֶׁהוּא סְעוּדַת שַׁבָּת, מִשָּׁם קוֹנֶה הַשְּׁבִיתָה, כִּי שָׁם עוֹלִין הָרַגְלִין מֵהַקְלִפָּה שֶׁזֶּה עִקַּר קְנִיַּת הַשְּׁבִיתָה עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי שָׁם זוֹכִים לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אָסוּר לֵילֵךְ חוּץ לִתְּחוּם שַׁבָּת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא מְצַחְצֵחַ הַנְּשָׁמָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה וְכַנַּ"ל: 

כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלּוּ צְרִיכִין עֲדַיִן בֵּאוּר רָחָב, כִּי יֵשׁ דְּבָרִים הַרְבֵּה בְּתוֹךְ דְּבָרִים אֵלּוּ שֶׁלֹּא זָכִיתִי עֲדַיִן לְבַאֲרָם. הַמָּקוֹם יְהֵא בְּעֶזְרִי לְבַאֲרָם עַל נָכוֹן בֶּאֱמֶת כִּרְצוֹנוֹ וְכִרְצוֹן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זַ"ל אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן: 

וְעַתָּה הֲבֹא נָבֹא בְּחַסְדֵּי ה' וּבִישׁוּעָתוֹ הַנִּפְלָאָה לְבָאֵר עִנְיָנִים אֵלּוּ כְּפִי אֲשֶׁר יְחָנֵנוּ ה' בְּרַחֲמָיו וַחֲסָדָיו הָעֲצוּמִים וְנַחְזֹר לְעִנְיָנֵנוּ: 

~ אות כ

וְהַכְּלַל כִּי כָּל הַדְּרָכִים הֵם בִּבְחִינַת חִיצוֹנִיּוּת, כִּי יְשִׁיבָה בְּבַיִת זֶה בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת שֶׁיּוֹשְׁבִים בְּבֵיתוֹ בִּפְנִים, וְהוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ הוּא בְּחִינַת חִיצוֹנִיּוּת, שֶׁהוֹלֵךְ בַּחוּץ בַּדֶּרֶךְ, וְזֶה בְּחִינַת בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶךָ וּבְלֶכְתְּךָ בַדֶּרֶךְ הַנֶּאֱמַר בִּקְרִיאַת שְׁמַע, כִּי הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע, צְרִיכָה לִהְיוֹת עַל-יְדֵי שְׁנֵי בְּחִינַת אֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶךָ וּבְלֶכְתְּךָ בַדֶּרֶךְ, שֶׁהֵם בְּחִינַת פְּנִימִיּוּת וְחִיצוֹנִיּוּת שֶׁעַל-יְדֵי שְׁנֵיהֶם דַּיְקָא נִמְשֶׁכֶת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, וְהִלּוּךְ בַּדֶּרֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָאוֹר מִבְּחִינַת הַיִּחוּד הַחִיצוֹן בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כַּנַּ"ל, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה דַּיְקָא צְרִיכִין לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים, עַל-כֵּן צְרִיכִין לֵילֵךְ וּלְטַלְטֵל מִנְקוּדַת מָקוֹם זֶה לִנְקוּדַת מָקוֹם אַחֵר, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ צִמְצוּם חָדָשׁ כְּפִי אוֹתוֹ הַמָּקוֹם הָאַחֵר שֶׁבָּא לְשָׁם, כִּי כָּל הַצִּמְצוּמִים צְרִיכִין לְקַבֵּל מִבְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם הַגַּשְׁמִי בְּיוֹתֵר שֶׁבְּכָל הַצִּמְצוּמִים שֶׁהוּא הָאָרֶץ וְהֶעָפָר הַגַּשְׁמִי הַזֶּה שֶׁאָנוּ הוֹלְכִין עָלָיו שֶׁהִיא כְּלוּלָה מִכָּל הַצִּמְצוּמִים כֻּלָּם, כִּי הוּא בְּחִינַת נְקוּדַת הַמֶּרְכָּז שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּכְלִית הַצִּמְצוּם מִכָּל הַצִּמְצוּמִים, וְהִיא כְּלוּלָה מִכָּל הַצִּמְצוּמִים וּבְכָל נְקוּדָה וּנְקוּדָה מֵהָאָרֶץ הַזֹּאת נִמְשַׁךְ צִמְצוּם אַחֵר, כְּפִי הַקַּוִּים הַנִּמְשָׁכִין מִנְקוּדַת הַמֶּרְכָּז לְמַעְלָה עַל עֶלְיוֹנוּת כַּדּוּר הָאָרֶץ, שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁלְּמַטָּה בִּנְקוּדַת הַמֶּרְכָּז שֶׁשָּׁם הַתְחָלַת כָּל הַקַּוִּים שָׁם הַכֹּל אֶחָד, אֲבָל כָּל מַה שֶּׁנִּמְשָׁכִין לְמַעְלָה מִתְרַחֲקִין זֶה מִזֶּה יוֹתֵר, עַד שֶׁבְּעֶלְיוֹנוּת הַכַּדּוּר שָׁם הַקַּוִּים רְחוֹקִים זֶה מִזֶּה. וְכֵן כְּשֶׁהוֹלְכִים צִיּוּר הַקַּוִּים בְּמַחְשַׁבְתּוֹ עַד הַגַּלְגַּלִּים מִתְרַחֲקִין יוֹתֵר וְכָל מַה שֶּׁמִּתְפַּשְׁטִים לְמַעְלָה לְמַעְלָה בָּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים מִתְרַחֲקִין יוֹתֵר וְיוֹתֵר, וְעַל-כֵּן בְּכָל נְקוּדָה שֶׁעַל הָאָרֶץ אַף-עַל-פִּי שֶׁלְּמַטָּה בִּנְקוּדַת הַמֶּרְכַּז כֻּלָּם יוֹצְאִים מִמָּקוֹם אֶחָד, אַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ שָׁם צִמְצוּם אַחֵר כְּפִי הָרוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת הַנִּמְשַׁךְ לְשָׁם מִלְמַעְלָה מִבְּחִינָה מְיֻחֶדֶת כְּפִי מָקוֹם הַנְקוּדָה הַזֹּאת כְּפִי הַקַּו הַנִּמְשַׁךְ מִמֶּנָּה לְמַעְלָה, כִּי לְמַעְלָה הַקַּוִּים רְחוֹקִים זֶה מִזֶּה מְאֹד מְאֹד כַּנַּ"ל, וְכָל זֶה מוּבָן בַּחוּשׁ לַמַּשְֹכִּיל קְצָת. (וְהַצִּיּוּר כָּזֶה, וּכְבָר מְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל-כֵּן הָאָדָם בְּהִלּוּכוֹ בְּכָל פְּסִיעָה וּפְסִיעָה שֶׁהוֹלֵךְ הוּא בָּא עַל נְקוּדָה אַחֶרֶת שֶׁשָּׁם יֵשׁ צִמְצוּם אַחֵר, כִּי שָׁם נִמְשַׁךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת מִבְּחִינָה אַחֶרֶת כְּפִי הַמָּקוֹם בָּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים הַמְכֻוָּנִים כְּנֶגֶד הַנְּקוּדָה הַזֹּאת, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שָׁם צִמְצוּם אַחֵר וְכַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה מֻכְרָח הָאָדָם לִפְעָמִים לֵילֵךְ בַּדְּרָכִים כְּדֵי שֶׁיָּבֹא לִמְקוֹמוֹת אַחֵרִים שֶׁשָּׁם מְסֻגָּל לַעֲשׂוֹת צִמְצוּמִים אַחֵרִים חֲדָשִׁים כְּפִי הַמָּקוֹם הַהוּא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֲלִיכַת יִשְֹרָאֵל בַּמִּדְבָּר אַרְבָּעִים שָׁנָה כְּדֵי לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה וְהַמִּשְׁכָּן הָלַךְ לִפְנֵיהֶם וְעַל פִּי ה' יַחֲנוּ וְעַל פִּי ה' יִסָּעוּ, כִּי הֵם הָיוּ צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ הָאֱמוּנָה מֵחָדָשׁ לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ הָיָה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת הָעֵצוֹת שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה וְכַנַּ"ל, וְלָזֶה צְרִיכִין תְּחִלָּה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּות אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הֻכְרְחוּ בְּכָל פַּעַם לֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם עַל פִּי ה', כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים חֲדָשִׁים כְּפִי אוֹתוֹ הַמָּקוֹם שֶׁבָּאוּ לְשָׁם בְּכָל פַּעַם כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ שֶׁנִּמְשַׁךְ לְשָׁם פַּרְנָסָה קְדוֹשָׁה שֶׁהוּא הַמָּן שֶׁיָּרַד לָהֶם בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּאוּ לְשָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי -זֶה הָיוּ מְצַחְצְחִין נִשְׁמָתָם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זָכוּ לַחְתּוֹר וּלְגַלּוֹת הַמַּיִם עֲמוּקִים שֶׁהֵם הָעֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם הַמִּצְווֹת שֶׁקִּבְּלוּ בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת הָהֵם, וְעַל-כֵּן הַמִּשְׁכָּן הָלַךְ לִפְנֵיהֶם, כִּי הַמִּשְׁכָּן הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, שֶׁזֶּה עִקַּר מַעֲשֵֹה הַמִּשְׁכָּן וְכֵלָיו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַמִּשְׁכָּן לָשׁוֹן הַמְשָׁכָה בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימן ע') הַיְנוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי כָּל פְּרָטי הַמִּשְׁכָן וְכֵלָיו קְרָשָׁיו קְרָסָיו עַמּוּדָיו וַאֲדָנָיו וְכוּ' מְנוֹרָה וְשֻׁלְחָן וְאָרוֹן וְכַפּוֹרֶת וּכְרוּבִים וְכוּ', שֶׁכֻּלָּם הָיוּ צִיּוּרִים וְצִמְצוּמִים, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹכָם, כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי-זֶה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וְזֶה כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחַת מוּסָר, תּוֹכְחַת מוּסָר הֵם רַק בְּחִינַת דֶּרֶךְ חַיִּים, דֶּרֶךְ דַּיְקָא שֶׁנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת וְכוּ'. כִּי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת וְכוּ' זֶה בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים שֶׁאֵין יוֹצֵא מִשָּׁם עֵצָה לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ רַק הִתְעוֹרְרוּת וְתוֹכָחָה וּמוּסָר שֶׁמְּעוֹרְרִין לַעֲבוֹדַת ה', אֲבָל אֵין יוֹצֵא מִשָּׁם שׁוּם עֵצָה עֲדַיִן, וְזֶה הַחִלּוּק שֶׁבֵּין נְבוּאַת כָּל הַנְּבִיאִים לִנְבוּאַת משֶׁה וְכוּ', וְזֶהוּ הַחִלּוּק גַּם עַכְשָׁיו בֵּין הַצַּדִּיקִים, שֶׁיֵּשׁ צַדִּיקִים שֶׁכָּל סִפְרֵיהֶם וְדִבְרֵיהֶם הֵם רַק הִתְעוֹרְרוּת וְכוּ' וְאַף-עַל-פִּי שֶׁזֶּה טוֹב מְאֹד, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן אֵין מְקַבְּלִין מִשָּׁם עֵצָה, אֲבָל עִקָּר הוּא הַצַּדִּיקִים שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל מִתּוֹרָתָם וְסִפְרֵיהֶם עֵצוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְבוּאַת משֶׁה שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ עֵצוֹת, שֶׁנִּמְשָׁכִין מִיִחוּד הַפְּנִימִי וְכוּ': 

~ אות כב

אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם עַכְשָׁו שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כֻּלָּהּ עֵצוֹת כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן צְרִיכִין עֵצוֹת לְעֵצוֹת אֵלוּ, דְּהַיְנוּ שֶׁעֲדַיִן צְרִיכִין עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת אֵיךְ נִזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר לְקַיֵּם מִצְוַת צִיצִית וּתְפִלִּין בִּשְׁלֵמוּת וּלְהִנָּצֵל מִנִּאוּף וְהִרְהוּרִים וְכוּ', וְאֵלּוּ הָעֵצוֹת הֵם עַד אֵין סוֹף, וּבָזֶה עוֹסְקִים כָּל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וְזֶה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה בְּחִינַת מִשְׁמֶרֶת לְמִשְׁמֶרֶת בְּחִינַת וְאִזֵּן וְחָקַר וְכוּ' שֶׁעָשָֹה אָזְנַיִם לַתּוֹרָה וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן צְרִיכִין עֵצוֹת בְּכָל פַּעַם כַּאֲשֶׁר אָנוּ רוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁכְּבָר כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּה מְסוּרָה בְּיָדֵינוּ שֶׁהִיא כֻּלָּה עֵצוֹת וְאַף-עַל -פִּי-כֵן זְעִירִין אִינוּן שֶׁמְּקַיְּמִין אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, וּמַכִּירִין כָּרָאוּי אֶת מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם, וַאֲפִלוּ בְּדוֹרוֹ שֶׁל משֶׁה הָיָה מַה שֶּׁהָיָה וְכוּ' עֶשֶֹר נִסְיוֹנוֹת נִסּוּ וְכוּ'. וְהַכְּלַל כִּי כָּל מַה שֶּׁנִּתְגַּלֶּה עֵצָה קְדוֹשָׁה לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תֵּיכֶף, אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָֹה אֱלֹקִים שֶׁהַסִּטְרָא-אַחֲרָא מִתְגַּבֶּרֶת כְּנֶגֶד אוֹתָהּ הָעֵצָה לְקַלְקְלָה חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת צְרִיכִין מִלְחָמָה חֲדָשָׁה בְּכָל פַּעַם, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה', כִּי בְּוַדַּאי עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד וַעֲצָתָם שֶׁל הַסִּטְרָא -אַחֲרָא תִּתְבַּטֵּל, בִּבְחִינַת עוּצוּ עֵצָה וְתֻפָר בִּבְחִינַת עֵצָה נִבְעָרָה. אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן יִהְיֶה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, שֶׁאָז יַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים נִפְלָאִים חֲדָשִׁים כָּאֵלֶּה, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת עֲמוּקוֹת מְאֹד הַנִּמְשָׁכוֹת מִיִּחוּד הַפְּנִימִי הַגָּבוֹהַּ מְאֹד מְאֹד הַנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינַת עַתִּיק, כַּמְּבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י שֶׁאֵין מִי שֶׁיֵּשׁ בְּכֹחוֹ שֶׁיַּמְשִׁיךְ עַתָּה מֹחִין עַל-יְדֵי יִחוּד הַפְּנִימִי מִבְּחִינַת עַתִּיק כִּי-אִם מָשִׁיחַ. וְאָז כְּשֶׁיַּמְשִׁיךְ הַמֹּחִין מִשָּׁם אָז יִתְגַּלּוּ בִּשְׁלֵמוּת בְּחִינַת הַמַּיִם עֲמוּקִים עֵצָה וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' וְכוּ' רוּחַ עֵצָה וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקְרָא שְׁמוֹ פֶּלֶא יוֹעֵץ וְכוּ' שֶׁיִּתְגַּלּוּ עֵצוֹת עֲמוּקוֹת וְנִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה עַד אֵין סוֹף, שֶׁיִּהְיֶה בִּלְתִּי אֶפְשָׁר לְהַסִּטְרָא-אַחֲרָא לְסוֹתְרָן בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם, כִּי הָעֵצוֹת שֶׁיַּמְשִׁיךְ מָשִׁיחַ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, יִהְיוּ עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית, וְאָז יִתְקַיֵּם עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד בְּחִינַת כִּי ה' צְבָאוֹת יָעַץ וּמִי יָפֵר, כִּי אָז יִתְגַּלּוּ הָעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת וַעֲמוּקוֹת שֶׁעַל יָדָם יְקַיְּמוּ יִשְֹרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה כָּל יְמֵיהֶם לְעוֹלָם, אֲשֶׁר עֵצוֹת כָּאֵלּוּ לֹא נִתְגַּלּוּ עֲדַיִן בָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלָּנוּ לֹא תִּשְׁתַּנֶּה כְּלַל בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ אֲפִלּוּ נְקוּדָה אַחַת, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן תִּתְחַדֵּשׁ הַתּוֹרָה אָז לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ נִתְּנָה אָז, כִּי אָז נִזְכֶּה לְקַבֵּל חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא כָּאֵלֶּה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ לֵידַע עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת וַעֲמוּקוֹת בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה בְּכָל פַּעַם לְהִתְגַבֵּר עַל מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר וְלִזְכּוֹת לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל-זֶה נֶאֱמַר, וְכָרַתִּי לָהֶם בַּיּוֹם הַהוּא בְּרִית חֲדָשָׁה וְכוּ' לֹא כַּבְּרִית הָרִאשׁוֹנָה אֲשֶׁר הֵמָּה הֵפֵרוּ אֶת בְּרִיתִי וְכוּ' וַהֲסִירוֹתִי אֶת לֵב הָאֶבֶן וְכוּ' וְעָשִֹיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵּלֵכוּ וְכוּ' וְאָז יִהְיֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, וְעַל-כֵּן אָז בֶּאֱמֶת יִתְבַּטֵּל הַגָּלוּת וְהַטִּלְטלוּל שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי אָז יִתְתַּקְנוּ הָרַגְלִין בִּבְחִינַת עַד דְּמָטוּ רַגְלִין בְּרַגְלִין, בְּחִינַת וְעָמְדוּ רַגְלָיו בַּיּוֹם הַהוּא עַל הַר הַזֵּתִים וְכוּ', כִּי אָז יִתְגַּלּוּ וְיִתְקַיְּמוּ הָעֵצוֹת בְּתַכְלִית הַשְׁלֵמוּת שֶׁהֵם עִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּתָן, עִקַּר תִּקּוּן הָרַגְלִין כַּנַּ"ל: 

~ אות כג

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי הַיִּחוּד הַפְּנִימִי אִי-אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנַּ"ל שֶׁנַּעֲשָֹה עַל-יְדֵי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל וְהַכֹּל כְּפִי מַעֲלַת הַצַּדִּיק הַגּוֹרֵם הַיִּחוּד הַפְּנִימִי וְכוּ' כַמְּבֹאָר בַּכְּתָבִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת, כִּי בִּתְחִלָּה קָשֶׁה מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת וְכוּ' מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן אֵין לוֹ שׁוּם כְּלִי וְכוּ' וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן כָּל הַהַתְחָלוֹת הַתִּקּוּן צְרִיכִין לְהַתְחִיל מִשַּׁבָּת, כִּי שַׁבָּת אָגִין עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן, כִּי אִיתָא בַּכְּתָבִים שֶׁמַּעֲלַת שַׁבָּת הוּא שֶׁאָז עוֹלִין הָעוֹלָמוֹת בַּעֲלִיּוֹת נִפְלָאוֹת עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַיּוֹם בְּעַצְמוֹ בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא כְּלַל. וְזֶה מְבֹאָר וּמוּבָן שֶׁעֲלִיַּת הָעוֹלָמוֹת הֵם עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָה בַּחוֹל שֶׁעַל יָדָם נִמְשַׁךְ הַיִּחוּד הַפְּנִימִי עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל וּבְשַׁבָּת עוֹלִין הָעוֹלָמוֹת מֵעַצְמָן, נִמְצָא שֶׁבְּשַׁבָּת נַעֲשָֹה יִחוּד הַפְּנִימִי בְּעַצְמוֹ בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא, וְעַל-כֵּן אָז אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה לְהַחִיצוֹנִים, וְאִיהִי אִתְיַחֲדַת וְהִתְפַּרְשַׁת מִסִּטְרָא-אַחֲרָא וְכוּ' וְעוֹלִין הָרַגְלִין מֵהַקְּלִפָּה, כִּי בְּשַׁבָּת נִמְשַׁךְ הַקְּדֻשָּׁה מֵעַצְמוֹ, מִבְּחִינַת תַּכְלִית הַתִּקּוּן שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאוֹר הַנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינַת עַתִּיק, כִּי בְּשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹרַיְתָא דע"ס, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (בְּסִימָן מ"ט), אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן לַאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לְקַבֵּל הֶאָרָה הַזֹּאת אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת, כִּי אִם מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, וְהַכְּלַל כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּשַׁבָּת נִמְשַׁךְ אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא מְאֹד, מֵחֲמַת קְדֻשַּׁת הַיּוֹם בְּעַצְמוֹ בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא כְּלַל, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין מִי שֶׁיּוּכַל לְקַבְּלוֹ בִּשְׁלֵמוּת רַק כָּל-אֶחָד מְקַבֵּל מֵהָאוֹר כְּפִי מַה שֶּׁהֵכִין עַצְמוֹ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחוֹל, וְאָז כְּפִי הַהֲכָנָה כְּפִי מַה שֶּׁקִּדֵּשׁ וְטִהֵר אֶת עַצְמוֹ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחוֹל כֵּן זוֹכֶה לְתוֹסֶפֶת שַׁבָּת, דְּהַיְנוּ שֶׁיְקַבֵּל מֵהָאוֹר הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה הַנִּמְשַׁךְ בְּשַׁבָּת מִלְמַעְלָה בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא, אֲבָל עַל-כָּל-פָּנִים כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל כָּל מִי שֶׁנִּקְרָא שֵׁם יִשְֹרָאֵל עָלָיו, כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה חֵלֶק בִּקְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל נִמְשַׁךְ עָלָיו הֶאָרָה מִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁעַל-יְדֵי הַהֶאָרָה הַזֹּאת יֵשׁ לוֹ כֹּחַ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא לִזְכֹּר בַּה' יִתְבָּרַךְ וְלָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ אִם יִרְצֶה לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַהֶאָרָה הַהִיא, וְהַכְּלַל שֶׁהַחִלּוּק הוּא בֵּין חוֹל לְשַׁבָּת, שֶׁבַּחוֹל הַסִּטְרָא-אַחֲרָא מִתְגַּבֶּרֶת, וּצְרִיכִין עֵצוֹת רַבּוֹת לַעֲמֹד כְּנֶגְדָהּ וּבִפְרַט מִי שֶׁקִּלְקֵל חַס וְשָׁלוֹם כְּמוֹ רֹב הָעוֹלָם רַחְמָנָא לִצְלַן, וְהָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם עֲמוּקִים הַנַּ"ל אִי-אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיכָם כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיַּעֲשֶֹה יִחוּד הַפְּנִימִי וְכוּ', וְהָאָדָם מֵחֲמַת חֲלִישׁוּתוֹ וּמִעוּט עֲבוֹדָתוֹ בִּפְרַט כְּשֶׁפָּגַם, בְּוַדַּאי אֵין בְּכֹחוֹ לַעֲשׂוֹת יִחוּד פְּנִימִי לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם עֵצוֹת כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ, אֲבָל כְּשֶׁמַּגִּיעַ שַׁבָּת אֲזַי נִמְשַׁךְ עָלָיו הֶאָרָה גְּדוֹלָה מִיִּחוּד הַפְּנִימִי מֵאִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא, שֶׁאִם יִרְצֶה לְהַמְשִׁיךְ אַחֲרֶיהָ בִּבְחִינַת מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, יָכוֹל לְקַבֵּל עֵצוֹת נִפְלָאוֹת מִשָּׁם, כִּי בַּחוֹל אֵין נִמְשַׁךְ בִּקְבִיעוּת מִלְּמַעְלָה כִּי אִם מִיִּחוּד הַחִיצוֹן, אֲבָל בְּשַׁבָּת נִמְשַׁךְ מִלְּמַעְלָה מִיִּחוּד הַפְּנִימִי, אֲבָל בֵּין בַּחוֹל בֵּין בְּשַׁבָּת, עַל-כָּל-פָּנִים צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הָאוֹר, רַק שֶׁבַּחוֹל אֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ הָאוֹר, עֲדַיִן אֵין יוֹדְעִין מִמֶּנּוּ עֵצָה, כִּי נִמְשַׁךְ רַק מֵחִיצוֹנִיּוּת וְכוּ' וְכוּ', אֲבָל בְּשַׁבָּת כְּשֶׁמַּמְשִׁיכִין הָאוֹר הַבָּא מִלְּמַעְלָה, יוֹדְעִין עַל יָדוֹ עֵצוֹת נִפְלָאוֹת וְכוּ', וּמֵחֲמַת שֶׁגַּם זֶה קָשֶׁה לְקַבֵּל לְפִי גַּשְׁמִיּוּת הָאָדָם, עַל-כֵּן צְרִיכִין לָבֹא עַל שַׁבָּת לַצַּדִּיקִים, כְּדֵי לְקַבֵּל עַל יָדָם קְדֻשַּׁת תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת וְכוּ', וְעַל-כֵּן גּוֹי שֶׁשָּׁבַת חַיָּב מִיתָה, כִּי אֵין בּוֹ כֹּחַ לְקַבֵּל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כְּלַל, אַדְרַבָּא יְקַלְקֵל חַס וְשָׁלוֹם גַּם הֶאָרָה הַזֹּאת וְיִתְחַזֵּק אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁהֵם סִטְרָא דְמוֹתָא, וְעַל-כֵּן לֹא נְתַתּוֹ לְגוֹיֵי וְכוּ' כִּי לְעַמְּךָ יִשְֹרָאֵל וְכוּ' בְּרִית עוֹלָם: 

~ אות כד

וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת אֵין צְרִיכִין לֵילֵךְ בַּדְּרָכִים, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין צְרִיכִין לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא צִמְצוּמִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת הַמִּשְׁכָּן וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁל מוּסָר לְבַד שֶׁאֵין בָּהּ עֵצוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִלּוּךְ בַּדְּרָכִים בְּחִינַת דֶּרֶךְ חַיִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי בְּשַׁבָּת נִתְגַּלֶּה הֶאָרָה מֵאוֹרַיְתָא דע"ס שֶׁהִיא כֻּלָּהּ עֵצוֹת וְאֵין צָרִיךְ לְטַלְטֵל עַצְמוֹ לְהַמְשִׁיךְ רוּחְנִיּוּת וְכוּ' כְּדֵי לְתַקֵּן הָרַגְלִין כְּדֵי לְגַלּוֹת הָעֵצוֹת, וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת עוֹלִין הָרַגְלִין בִּבְחִינַת אִם תָּשׁוּב וְכוּ': 

~ אות כה

וְעַל כֵּן בִּשְׁעַת כְּנִיסַת שַׁבָּת, קוֹנֶה שְׁבִיתָה לֵילֵךְ עַד אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁהוּא ת"שׁ, זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי הָאַלְפִין שֶׁל ב' שֵׁמוֹת אהי"ה בְּחִינַת הַחֲרֵשׁ וְאַאֲלֶפְךָ חָכְמָה וְכוּ' בְּחִינַת אֶלֶף חָכְמָה אֶלֶף בִּינָה בְּחִינַת אַלְפַּיִם בָּאַמָּה וְכוּ' סָבִיב שֶׁל מ"ח עָרֵי מִקְלָט שֶׁל הַלְוִים שֶׁהֵם בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁהוּא אֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁשֵּׁשׁ עָרֵי מִקְלָט כְּנֶגֶד שִׁשָּׁה תֵּיבוֹת שֶׁבַּפָּסוּק שְׁמַע יִשְֹרָאֵל וְשַׁאֲרֵי מ"ב עָרֵי הַלְוִיִם הֵם כְּנֶגֶד מ"ב תֵּיבוֹת שֶׁבְּפָרָשַׁת וְאָהַבְתָּ וְכוּ': 

~ אות כו

כִּי כִּי משֶׁה שָׁאַל תְּחִלָּה אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאָמְרוּ לִי מַה שְּׁמוֹ וְכוּ' וְהֵשִׁיב לוֹ אהי"ה אֲשֶׁר אהי"ה זֶה בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת וְכוּ' שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי-זֶה הָעֵצוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִיִּחוּד הַפְּנִימִי שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אהי"ה אֲשֶׁר אהי"ה, כִּי אהי"ה זֶה בְּחִינַת יִחוּד הָעֶלְיוֹן שֶׁל חָכְמָה-וּבִינָה, שֶׁיֵּשׁ שָׁם ב' פְּעָמִים אהי"ה בְּחִינַת יִחוּד הַפְּנִימִי וְיִחוּד הַחִיצוֹן, וְזֶהוּ אהי"ה אֲשֶׁר אהי"ה, שֶׁעִקַּר הַהַמְשָׁכָה שֶׁל תַּכְלִית הַהִתְגַּלּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת וְכוּ' הוּא בִּשְׁבִיל אהי"ה הַב' כְּדֵי לַעֲשׂוֹת יִחוּד הַפְּנִימִי וְכוּ': 

~ אות כז

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּחְלְקוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, אִי תַּלְמוּד גָּדוֹל מִמַּעֲשֶֹה אִי מַעֲשֶֹה גָדוֹל, וְלֹא הִכְרִיעוּ, כִּי שְׁנֵיהֶם אֱמֶת. כִּי תַּלְמוּד גָּדוֹל שֶׁמֵּבִיא לִידֵי מַעֲשֶֹה, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִים מִמֶּנָּה עֵצָה וְכוּ' לְקַיֵּם הַתּוֹרָה וְכוּ' אֲבָל יֵשׁ תּוֹרָה שֶׁאֵין יוֹצֵא מִשָּׁם עֵצוֹת רַק שֶׁהוּא תּוֹכְחַת מוּסָר וְכוּ' וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם זֶה טוֹב מְאֹד אֲבָל מִלִּמּוּד כָּזֶה בְּוַדַּאי מַעֲשֶֹה גָּדוֹל, כִּי עִקָּר הַלִּמּוּד הוּא מוּסָר, שֶׁיְּקַיֵּם הַתּוֹרָה וּכְשֶׁהוּא מְקַיֵּם הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ בְּוַדַּאי טוֹב יוֹתֵר, אֲבָל הַלִּמּוּד שֶׁהוּא עֵצוֹת הוּא טוֹב יוֹתֵר, כִּי בְּלִי זֶה לֹא יֵדַע כְּלַל לְקַיֵּם. וְגַם כִּי לִמּוּד הַזֶּה נִמְשַׁךְ מִיִּחוּד הַפְּנִימִי וְהוּא כּוֹלֵל כָּל הָעֵצוֹת, כִּי בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה כְּלוּלִים כָּל הָעֵצוֹת, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי הוּא גָּבוֹהַּ יוֹתֵר. אֲבָל הַלִּמּוּד הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹכְחַת מוּסָר שֶׁנִּמְשַׁךְ מִיִּחוּד הַחִיצוֹן בְּוַדַּאי מַעֲשֶֹה גָּדוֹל שֶׁנִּמְשַׁךְ מִיִּחוּד הַפְּנִימִי, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם זֶה צְרִיכִין מְאֹד, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת יִחוּד הַפְּנִימִי בְּלִי הַמְשָׁכַת וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת יִחוּד הַחִיצוֹן וְכוּ', וְעַל-כֵּן שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד טוֹבִים: 

~ אות כח

וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה בְּפֶסַח, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁל פֶּסַח הוּא מִשַּׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁבָּת הַגָּדוֹל וְכוּ', כִּי גַּם בְּפֶסַח הוּא אִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא כַּיָּדוּעַ, וְזֶה נִמְשַׁךְ מִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁאָז הִיא אִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא לְבַד וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הָיָה לָהֶם אֵיזֶה מִצְווֹת, כִּי הַגְּאֻלָּה הָיָה בְּהֶכְרֵחַ עַל-יְדֵי שֶׁהֵם יִהְיוּ נִמְשָׁכִין אַחֲרָיו וְכוּ' וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהוּא עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא עַל-יְדֵי-זֶה אָסוּר הַחָמֵץ וּצְרִיכִים לֶאֱכֹל מַצָּה, כִּי מַצָּה הוּא מַאֲכַל מַלְאָכִים, כִּי הוּא בְּחִינַת מָן בְּחִינַת עוּגָה שֶׁהוֹצִיאוּ וְכוּ' וּמָן הוּא מַאֲכַל מַלְאָכִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּכְשֶׁהַחִיּוּת נִמְשַׁךְ בִּבְחִינַת אִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא הוּא בִּבְחִינַת חִיּוּת הַמַּלְאָכִים וּלְמַטָּה יוּכַל לְהִתְקַלְקֵל חַס וְשָׁלוֹם וְצָרִיךְ תִּקּוּן עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא. וּבְפֶסַח בִּתְחִלַּת הַתִּקּוּן שֶׁאָז הוּא רַק אִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא אֵין לָנוּ כֹּחַ כִּי אִם לִשְׁמֹר הַשֶּׁפַע כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְגַּשְׁמָה לְמַטָּה בִּבְחִינַת חָמֵץ שֶׁאָז אָנוּ שׁוֹמְרִים אוֹתָהּ בִּבְחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא מַאֲכַל מַלְאָכִים בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת בְּחִינַת מָן שֶׁמְּצַחְצֵחַ הַנְּשָׁמָה, כִּי תֵּיכֶף כְּשֶׁיּוֹרֵד לְמַטָּה שֶׁנִּשְׁתָּהֶא עַד שֶׁנִּתְחַמֵּץ חַס וְשָׁלוֹם שׁוּב אֵין כֹּחַ לְתַקְּנוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא שֶׁזֶּה לֹא זָכִינוּ עֲדַיִן, עַל-כֵּן דַּיְקָא בְּפֶסַחל יֵשׁ חִלּוּק בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּכָל הַשָּׁנָה, כִּי בְּוַדַּאי חָמֵץ בְּפֶסַח דַּיְקָא הוּא הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁנִּקְרָא שְֹאוֹר שֶׁבְּעִיסָה, מֵחֲמַת שֶׁאָז הוּא אִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא, שֶׁאָז יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ עַל-יְדֵי אוֹר הָעֶלְיוֹן הַיּוֹרֵד מִלְּמַעְלָה לִשְׁמֹר הָעִיסָא מֵחָמֵץ מֵהַיֵּצֶר הָרָע מִשְֹאוֹר שֶׁבְּעִיסָה, וְאִם חַס וְשָׁלוֹם יִתְחַמֵּץ שׁוּב אֵין לָנוּ כֹּחַ לְבָרֵר וּלְתַקֵּן, כִּי הוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע וְכוּ', אֲבָל בְּכָל יְמוֹת הַשָּׁנָה אֵין נִמְשַׁךְ עָלֵינוּ הֶאָרָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ מִלְּמַעְלָה וּבְוַדַּאי אֵין כֹּחַ בְּיָדֵינו לַעֲשׂוֹת הָעִיסָה מַצָּה בְּחִינַת מָן, כִּי זֶה אֵין נַעֲשָֹה כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאוֹר הַנִּמְשַׁךְ מִלְמַעְלָה בְּפֶסַח, וְעַל-כֵּן בְּכָל הַשָּׁנָה אֵין חִלּוּק בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה כִּי אֵין בְּכֹחַ בְּיָדֵינוּ לִשְׁמֹר הָעִיסָה מֵהַסִּטְרָא-אַחֲרָא כִּי עַל-יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה דַּיְקָא נִתְתַּקֵּן הַמַּאֲכָל, וְאָז אֵין חִלּוּק עוֹד בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁתִּהְיֶה נִמְשֶׁכֶת הַשֶּׁפַע לְמַטָּה בִּבְחִינַת מַאֲכָלִים שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה, רַק שֶׁאָנוּ מְתַקְּנִים אוֹתָם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְכוּ' עַל-יְדֵי הָרְשִׁימָה מִיִּחוּד הַפְּנִימִי, וְהָבֵן. וְצָרִיךְ בֵּאוּר: 

~ אות כט

וְעַל כֵּן כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בָּאִין מַצָּה, כִּי הֵם בָּאִין לְכַפֵּר שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פֶּסַח וְכוּ', וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, מְבִיאִין שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ, וְעַל-כֵּן גַּם בְּפֶסַח אֵין חִיּוּב מַצָּה כִּי אִם בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹנָה, וְעַל-כֵּן גַּם הַתּוֹדָה בָּאָה חָמֵץ, כִּי כָּל הַנִּסִּים נִמְשָׁכִין מִקֵּץ הָאַחֲרוֹן וְכוּ', וְעַל-כֵּן כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בְּטֵלִין חוּץ מִקָּרְבַּן תּוֹדָה: 

~ אות ל

וְזֶה וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת, כִּי נִקְרָא שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְאָז מְבִיאִין עֹמֶר שְֹעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, כִּי אַחַר יוֹם רִאשׁוֹן נִסְתַּלֵּק הָאוֹר וְכוּ' וְכַנַּ"ל בַּאֲרִיכוּת, וְעַל-כֵּן הַקָּרְבָּן צָרִיךְ שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו שַׁבָּת אַחַת, כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר שִׁבְעַת יָמִים יִהְיֶה עִם אִמּוֹ וּמִיּוֹם הַשְּׁמִינִי וָהָלְאָה וְכוּ', כִּי הַקָּרְבָּן הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת וְכוּ' שֶׁמַּתְחִילִין הַתִּקּוּן מֵחָדָשׁ, שֶׁזֶּה אִי-אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי שַׁבָּת, וְזֶה תִּסְפְּרוּ חֲמִישִׁים יוֹם, כִּי הָעִקָּר לְקַבֵּל מִיּוֹם הַחֲמִישִׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִישִׁים שֶׁיַּשִֹּיג מָשִׁיחַ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ שֶׁהוּא הָאוֹר מַעְתִּיק הַנִּמְשַׁךְ עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ, וְכָל שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה נִמְשַׁךְ מִשָּׁם, אֲבָ עַכְשָׁיו נִמְשַׁךְ מִשָּׁם רַק הֶאָרָה מֻעֶטֶת בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל, כִּי עֲדַיִן אֵין מִי שֶׁיַּשִֹּיג זֶה הַשַּׁעַר, כִּי אֲפִלּוּ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו-הַשָּׁלוֹם לֹא הִשִֹּיגוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַתְּחַסְרֵהוּ מְעַט מֵאלֹקִים, וְעַל-יְדֵי הַשָֹּגַת זֶה הַשַּׁעַר הַנּוּן, אָז יִזְכֶּה לֵידַע בְּחִינַת דַּרְכֵי ה' בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ' הַנֶּאֱמַר בְּסוֹף הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן, כִּי כְּפִי הַמַּיִם עֲמוּקִים עֵצָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, כֵּן זוֹכֶה אַחַר-כָּךְ לְכָל בְּחִינַת הַתִּקּוּנִים הַנֶּאֱמָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הוּא כְּשֶׁזּוֹכִים לִבְחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָֹּגַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִישִׁים הַנֶּעֱלָם עַתָּה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים: 

~ אות לא

וְזֶה בְּחִינַת ד' מַחֲנוֹת הַדְּגָלִים שֶׁהָלְכוּ יִשְֹרָאֵל בְּכָל מַסְעֵיהֶם בְּד' מַחֲנוֹת הַדְּגָלִים שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָֹר שִׁבְטֵי יָהּ שֶׁהֵם בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהִיא כְּלוּלָה מֵד' מַחֲנוֹת כַּיָּדוּעַ, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַד' מַלְאָכִים שֶׁסִּימָנָם אַרְגָּמָן שֶׁהֵם בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְזֶהוּ שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְֹרָאֵל וְכוּ' כִּי שָׁמָּה יָשְׁבוּ כִסְאוֹת לְמִשְׁפָּט כִּסְאוֹת לְבֵית דָּוִד וְכוּ', כִּי כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט נִתְתַּקְּנִין עַל-יְדֵי שִׁבְטֵי יָהּ שֶׁהֵם ד' מַחֲנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה וְכוּ', כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְתַּקְּנִין כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁזּוֹכִין לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה, אֲזַי גַּם הָאֱמוּנָה עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקְנָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ עֲדַיִן אֵיזֶה פְּגַם הַבְּרִית חַס וְשָׁלוֹם, עֲדַיִן אֵין הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כַּמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן לא), וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁמַּמְשִׁיכִין הָאוֹר מִיִּחוּד הַפְּנִימִי מִבְּחִינַת עַתִּיק שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מַשִֹּיגִין שַׁעַר הַנ' שֶׁעַל-יְדֵי -זֶה זוֹכִין לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט, וְאָז נִתְתַּקֵּן הַכֹּל בִּשְׁלֵמוּת כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה בִּימֵי מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ אָמֵן: 

~ אות לב

וְעַל כֵּן קִטְרְגוּ הַמַּלְאָכִים, מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ וּבֶן אָדָם כִּי תִפְקְדֶנּוּ וַתְּחַסְרֵהוּ מְעַט מֵאֱלֹקִים וְכוּ', כִּי הֵם מְקַטְרְגִין עַל גֹּדֶל הַשָֹּגַת יִשְֹרָאֵל וְאַחַר-כָּךְ פּוֹגְמִין מַה שֶּׁפּוֹגְמִין חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל הֵם בְּעַצְמָן הֵשִׁיבוּ לְעַצְמָן תְּשׁוּבָה בְּהֶעֱלֵם, כִּי קִטְרוּגָם הוּא רַק עַכְשָׁיו, שֶׁעַל הַהַשָֹּגָה שֶׁל עַכְשָׁיו נֶאֱמַר וַתְּחַסְרֵהוּ מְעַט וְכוּ' שֶׁלֹּא הִשִּיֹג עֲדַיִן בְּחִינַת שַׁעַר הַנ' וְכוּ' אֲבָל לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה משֶׁה הַגֹּאֵל צֶדֶק כִּי משֶׁה הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ יַשִֹּיג אֶת שַׁעַר הַנ' וְאָז יִתְתַּקֵן הַכֹּל, וְלֹא יוּכְלוּ לְקַטְרֵג כְּלַל, כִּי כָּל קִטְרוּגָם הוּא רַק כָּל זְמַן שֶׁנֶּאֱמַר וַתְּחַסְרֵהוּ וְכוּ' אֲבָל לֶעָתִיד כֻּלָּם יוֹדוּ עַל מַעֲלַת יִשְֹרָאֵל, וְיִהְיֶה מְחִיצַת הַצַּדִּיקִים לִפְנִים מִמַּלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּעֵת וְכוּ', כִּי אָז כְּשֶׁיַשִֹּיג מָשִׁיחַ שַׁעַר הַנּוּן וְיַמְשִׁיךְ לָנוּ עֵצוֹת עֲמוּקוֹת מִשָּׁם, אָז לֹא נָפֵר אֶת הַתּוֹרָה לְעוֹלָם בְּחִינַת וְכָרַתִּי לָהֶם וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן יִתְבַּטֵּל קִטְרוּגָם: 

~ אות לג

וְעַל כֵּן בְּשַׁבָּת אָסוּר לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ חוּץ לִתְּחוּם שַׁבָּת, כִּי כְּבָר מְבֹאָר הֵיטֵב שֶׁעִקַּר הַדְּרָכִים שֶׁבָּזֶה הָעוֹלָם הֵם בִּשְׁבִיל בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כַּנַּ"ל, וְהַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת וְכוּ' זֶהוּ בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁהָיְתָה בִּימֵי הַחֹל בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה, שֶׁבָּהֶם בָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַבְּרִיאָה, כִּי כָּל הַבְּרִיאָה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת יִחוּד הַחִיצוֹן שֶׁהִיא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת וְכוּ', כִּי מִבְּחִינַת יִחוּד הַחִיצוֹן נִמְשַׁךְ הַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם לְכָל הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּשַׁבָּת לֹא הָיָה שׁוּם בְּרִיאָה, וְאֵין בּוֹ שׁוּם מְלָאכָה מֵעוּבְדִין דְּחֹל שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת וְכוּ', כִּי בְּשַׁבָּת אֵינוֹ נִמְשַׁךְ הִתְגַּלּוּת רוּחְנִיוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁמֵהֶם נִמְשְׁכוּ הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה שֶׁבְּו' יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה, כִּי בְּשַׁבָּת נִתְגַלֶּה אֱלֹקוּתוֹ עַל-יְדֵי לְבוּשִׁים וְצִמְצוּמִים רוּחְנִיִּים דַּקִּים וְזַכִּים וְצַחִים מְאֹד מְאֹד שֶׁאֵינָם מִתְלַבְּשִׁים כְּלַל בְּשׁוּם מְלָאכָה וְעוּבְדִין דְּחֹל, וְזֶה בְּחִינַת לְבוּשִׁין דְשַׁבָּת, שֶׁהֵם לְבוּשֵׁי קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּלְבוּשִׁין דְּלָבִישׁ בַּחֹל לֹא לָבִישׁ בְּשַׁבָּת, כִּי בַּחֹל הַלְּבוּשִׁין שֶׁהֵם הַצִּמְצוּמִים הֵם מִבְּחִינַת יְצִירָה וַעֲשִֹיָּה, שֶׁמֵּהֶם נִתְהַוּוּ וְנִשְׁתַּלְשְׁלוּ כָּל הַדְּבָרִים הַגַּשְׁמִיִּים שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת, אֲבָל בְּשַׁבָּת הוּא לָבִישׁ לְבוּשִׁין דְּעוֹלָם הַבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם כִּסֵּא הַכָּבוֹד וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין דַּקִּים וְרוּחְנִיִּים שֶׁאֵינָם מִתְלַבְּשִׁין בְּעוּבְדִין דְּחֹל, כִּי בְּשַׁבָּת זוֹכִין לִבְחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת וְהָיוּ עֵינֶיךָ רוֹאוֹת אֶת מוֹרֶיךָ וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ, כִּ בַּחֹל שֶׁיֵּשׁ שְׁלִיטַת הַסִּטְרָא-אַחֲרָא, אָז אִי-אֶפְשָׁר לְהַכִּיר אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי-אִם עַל-יְדֵי לְבוּשִׁים גַּשְׁמִיִּים אֵלּוּ שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שִׁעֵר בְּדַעְתּוֹ שֶׁבָּעוֹלָם-הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל אִי-אֶפְשָׁר לֵידַע מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי-אִם עַל-יְדֵי כָּל הַצִּמְצוּמִים הָאֵלֶּה שֶׁנִּתְלַבְּשׁוּ וְנִתְהַוּוּ מֵהֶם כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל הַבְּרִיאָה, דּוֹמֵם-צוֹמֵחַ-חַי-מְדַבֵּר וְכוּ', אֲבָל לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁיִּהְיֶה יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, נִזְכֶּה לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ אַפִּין בְּאַפִּין בְּלִי הִתְלַבְּשׁוּת בְּצִמְצוּמִים אֵלֶּה שֶׁל הַבְּרִיאָה. וְזֶה בְּחִינַת שַׁבַּת-קֹדֶשׁ, שֶׁשַּׁבָּת הִיא מְעֵין עוֹלָם הַבָּא, שֶׁנִּמְשַׁךְ הֶאָרָה מִבְּחִינָה זֹאת שֶׁל לֶעָתִיד, וְעַל-כֵּן אֵין בּוֹ שׁוּם הִלּוּךְ וְטִלְטוּל דְּרָכִים, כִּי כָּל הַדְּרָכִים הֵם בִּבְחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת וְכוּ' שֶׁהֵם בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת וְכוּ', שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִים כָּל הַטִּלְטוּלִים וְהַגָּלֻיּוֹת וְהַדְּרָכִים, אֲבָל בְּשַׁבָּת אֵין נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמְשָׁכַת וְכוּ' עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים הַנַּ"ל, עַל-כֵּן אֲסוּרִים הַדְּרָכִים וְכָל הַל"ט מְלָאכוֹת כַּנַּ"ל, כִּי בְּשַׁבָּת עוֹלִים כָּל הָעוֹלָמוֹת בַּעֲלִיּוֹת נִפְלָאוֹת עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא לְבַד, וְאָז עוֹלִין הָרַגְלִין מֵהַקְּלִפָּה וְנִתְבַּטֵּל שְׁלִיטַת הַסִּטְרָא-אַחֲרָא עַל-כֵּן יְכוֹלִין לְקַבֵּל הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ בִּלְבוּשִׁין דַּקִּים בִּבְחִינַת לְבוּשִׁין דְּשַׁבָּת שֶׁאֵינָם מִתְלַבְּשִׁין בְּצִמְצוּמִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמְּלָאכוֹת וְכָל הַדְּרָכִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל: 

~ אות לד

כִּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּשָׁרְשָׁהּ נִמְשַׁךְ מִיּוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת שֶׁיִּתְגַּלֶּה בּוֹ אוֹרַיְתָא דע"ס שֶׁהִיא הַתּוֹרָה שֶׁיְּגַלֶּה מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, וְעִקַּר מַעֲלַת הַתּוֹרָה הַזֹּאת עַל הַתּוֹרָה שֶׁל עַכְשָׁיו הוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְעֵצוֹת עֲמוּקוֹת וְנִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה עַד אֵין סוֹף, שֶׁלֹּא תּוּכַל הַסִּטְרָא-אַחֲרָא וְהַקְּלִפָּה לְסוֹתְרָם וּלְקַלְקְלָם בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם, כִּי בְּוַדַּאי מִצְווֹת הַתּוֹרָה לֹא יִשְׁתַּנּוּ אֲפִלּוּ דִּקְדוּק אֶחָד בִּימֵי הַמָּשִׁיחַ, אַדְרַבָּא עִקַּר בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ הוּא לְלַמֵּד אוֹתָנוּ לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל מִפִּי משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו-הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא יִהְיֶה מָשִׁיחַ בְּעַצְמוֹ בִּבְחִינַת מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה כַּמּוּבָן, כִּי עַד עַכְשָׁיו אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר זָכִינוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא כֻּלָּה עֵצוֹת לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן אָנוּ צְרִיכִין לְעֵצוֹת אֵלּוּ כַּנַּ"ל שֶׁאָנוּ צְרִיכִין בְּכָל פַּעַם עֵצוֹת אֵיךְ נִזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר לְקַיֵּם עֵצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ שֶׁהֵם כְּלַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה, כִּי בְּהַתּוֹרָה כְּתִיב לֹא תִנְאָף, וַאֲפִלּוּ בְּהֶתֵּר צְרִיכִין לְהִתְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהִתְקַדִּשְׁתֶּם וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, קַדֵּשׁ עַצְמְךָ בְּמֻתָּר לָךְ, וַעֲדַיִן אֵין אָנוּ זוֹכִין לֵידַע עֵצוֹת אֵיךְ זוֹכִין לָזֶה, וְכֵן שַׁאֲרֵי הַמִּצְווֹת, כִּי אֵין אָנוּ יוֹדְעִין אֵיךְ נִזְכֶּה לְקַיֵּם מִצְוַת צִיצִית בִּשְׁלֵמוּת בְּכָל פְּרָטֶיהָ וְדִקְדוּקֶיהָ וְכַוָּנוֹתֶיהָ וְכוּ' בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה וְכוּ', וְאַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר הָיּוּ כַּמָּה צַדִּיקִים שֶׁנָּתְנוּ לָנוּ עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה, שֶׁגִּלּוּ לָנוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל-פֶּה שֶׁצִּוָּה וְהִזְהִיר אוֹתָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִבְלִי לָסוּר מִדִּבְרֵי הַחֲכָמִים וְהַצַּדִיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָדַע בְּחָכְמָתוֹ שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְבָאֵר הָעֵצוֹת לְתַכְלִיתָן בִּכְתַב, כִּי עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הָעֵצוֹת, שֶׁנִזְכֶּה לְקַיְּמָן בֶּאֱמֶת, הוּא רַק בִּרְמָזִים בִּבְחִינַת אַשְֹכִּילְךָ וְאוֹרְךָ בְּדֶרֶךְ זוּ תֵלֵךְ אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי וְכוּ', וְזֶה צְרִיכִין לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת משֶׁה, שֶׁיִּשְֹרָאֵל הוֹלְכִים בַּעֲצָתָם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר בִּבְחִינַת וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר הָיוּ כַּמָּה צַדִּיקִים וַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים שֶׁעָשׂוּ כַּמָּה תַּקָּנוֹת וּגְדָרִים וְהוֹסִיפוּ כַּמָּה מִצְווֹת דְּרַבָּנָן וּגְזֵרוֹת שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת לְעֵצוֹת הַתּוֹרָה, כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי-זֶה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בְּחִינַת מִשְׁמֶרֶת לְמִשְׁמֶרֶת כַּנַּ"ל, וְכֵן הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וְכוּ' אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן הַסִּטְרָא-אַחֲרָא מִתְגַּבֶּרֶת בְּכָל יוֹם וּזְעִירִין אִינּוּן שֶׁמְּקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת. כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּלֶּה עֵצָה קְדוֹשָׁה הֵם מִתְגַּבְּרִים כְּנֶגֶד הָעֵצָה בְּעַצְמָה, וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁאָמַר עִנְיַן מַה שֶּׁהָיוּ בְּנֵי הַנְּעוּרִים שֶׁהָיוּ קוֹבְלִין לְפָנָיו הַרְבֵּה עַל צָרַת נַפְשָׁם שֶׁאֵינָם זוֹכִים לְהִתְקַדֵּשׁ בֶּאֱמֶת וְלַעֲבֹד אֶת ה' כָּרָאוּי, וּפַעַם אַחַת עָנָה וְאָמַר, שֶׁיֵּשׁ עֵצוֹת שֶׁהָיוּ מוֹעִילִים בְּוַדַּאי אֲבָל גַּם הָעֵצוֹת בְּעַצְמָן קָשֶׁה לְקַיֵּם עַד-כָּאן-לְשׁוֹנוֹ. וְזֶה עִקַּר מַעֲלַת הַתּוֹרָה שֶׁיִּתְגַּלֶּה בִּימֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, שֶׁנִּזְכֶּה לְעֵצוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁלֹּא תּוּכַל הַסִּטְרָא-אַחֲרָא לְסוֹתְרָן בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם, כִּי הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת עֲמוּקוֹת עַד אֵין-סוֹף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּקְרָא מָשִׁיחַ פֶּלֶא יוֹעֵץ וְכוּ', וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כְּתִיב אָז (יִרְמְיָה ל"א), וְכָרַתִּי לָהֶם בְּרִית חֲדָשָׁה וְכוּ' לֹא כַּבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַתִּי אֶת אֲבוֹתֵיכֶם אֲשֶׁר הֵמָה הֵפֵרוּ אֶת בְּרִיתִי וְכוּ', כִּי זֹאת הַבְּרִית וְכוּ' וְעַל לִבָּם אֶכְתָּבֶנָּה וְכוּ' וּכְתִיב וְעָשִֹיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵּלֵכוּ וְכוּ' הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁיִּתְגַּלּוּ עֵצוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁלֹּא תּוּכַל הַסִּטְרָא-אַחֲרָא לְהָפִירָן וּלְסוֹתְרָן בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת לְעוֹלָם וָעֶד, וְעַל-כֵּן תִּהְיֶה גְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה לְעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבַּת-קֹדֶשׁ, שֶׁבְּשַׁבָּת נִמְשַׁךְ הַקְּדֻשָּׁה מִשָּׁם, וְעַל-כֵּן שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל (בְּסִימָן נח), כִּי עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה הִיא בְּחִינָה זֹאת שֶׁעַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה זוֹכִין לַעֲלוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ עַל-עַצְמוֹ הָאוֹר הַזֶּה שֶׁל מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסֵפֶר הָא"ב בְּאוֹת שַׁבָּת (בְּסִימָן ד), וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת מַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אוֹר שֶׁל מָשִׁיחַ, גַּם עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ: 

~ אות לה

כִּי כָּל הַמִּצְווֹת נִקְרָאִים עֵצוֹת בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עִיטִין דְּאוֹרַיְתָא, הַיְנוּ שֶׁהֵם עֵצוֹת לְהַשִֹּיג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי-זֶה וּלְהֵפֶךְ עֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם הֵם פְּגַם הָעֵצוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה אֵין יוֹדְעִין עֵצָה אֵיךְ לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, אַדְרַבָּא מִתְרַחֲקִין מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם וְנוֹפְלִים לִכְפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם כְּפִי הַפְּגַם וְהָעֲבֵרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסֵפֶר הָא"ב הַיָּשָׁן (בְּאוֹת אֱמוּנָה סִימָן כב), הַפֶּשַׁע מַכְנִיס כְּפִירָה בָּאָדָם, וְזֶה בְּחִינַת כִּי אִם עֲווֹנוֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּילִין בֵּינֵיכֶם לְבֵין אֱלֹהֵיכֶם, וּכְשֶׁאָדָם זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה אֲזַי זְדוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת, וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁעִקַּר עִסְקוֹ לְהַחֲזִיר הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָא לְצִיּוֹן גֹּאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְשׁוֹבֵב יַעֲקֹב אֵלָיו וְכוּ', כִּי בֶּאֱמֶת תְּשׁוּבָה הוּא דְּבַר פֶּלֶא מְאֹד מְאֹד כִּי מְאַחַר שֶׁכְּבָר נִכְשַׁל בַּעֲבֵרוֹת וְלֹא זָכָה לְקַיֵּם הָעֵצוֹת טוֹבוֹת וּקְדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם מִצְווֹת הַתּוֹרָה וְקִלְקֵל הָעֵצוֹת עַל-יְדֵי הָעֲבֵרוֹת, אֵיךְ יְקַבֵּל עַתָּה עֵצָה לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, וּמַה אִם קֹדֶם קִלְקֵל הָעֵצוֹת לֹא הוֹעִילוּ לוֹ עֵצוֹת אֵלּוּ מִכָּל שֶׁכֵּן אַחַר שֶׁקִּלְקֵל גַּם עֵצוֹת אֵלוּ מְהֵיכָן יְקַבֵּל עֵצוֹת לַחְזֹר, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אִי-אֶפְשָׁר לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת כִּי אִם בְּכֹחַ צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל מֵאוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא יוֹדֵעַ עֵצוֹת נִפְלָאוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁנִּמְשָׁכִין מִשָּׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה שֶׁכְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲלוֹת לְשָׁם נִתְהַפְּכִין שָׁם כָּל הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת, שֶׁזֶּהוּ סוֹד יוֹם-כִּפּוּר בְּחִינַת יוֹבֵל הַגָּדוֹל בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִישִׁים שֶׁהוּא שַׁעַר הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַתְּשׁוּבָה, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין הָעֵצוֹת נִפְלָאוֹת לְכָל הַחוֹטְאִים בַּעֲלֵי עֲבֵרוֹת רַחְמָנָא לִצְלַן שֶׁיּוּכְלוּ לְהִתְעוֹרֵר בְּכָל פַּעַם לִתְשׁוּבָה מִכָּל מָקוֹם שֶׁהֵם, עַד שֶׁיִּזְכּוּ לָשׁוּב אֵלָיו בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת, וְעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, כִּי כָּל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בְּוַדַּאי יָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְחַזֵּק עַצְמוֹ עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי מַה שֶּׁהַבַּעַל-דָּבָר וְהַסִּטְרָא-אַחֲרָא רוֹצֶה לְהַפִּילוֹ חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ, כִּי הַבַּעַל-דָּבָר מִתְנַכֵּל בְּנַפְשׁוֹ לְהַפִּילוֹ בְּכָל עֵת, מֵחֲמַת שֶׁמַּכְנִיס בְּלִבּוֹ שֶׁקָּשֶׁה לוֹ עוֹד לְתַקֵּן עֲבֵרוֹת כָּאֵלּוּ, בִּפְרַט כְּפִי מַה שֶּׁיֵּשׁ אֲנָשִׁים שֶׁקִּלְקְלוּ כְּמוֹ שֶׁקִּלְקְלוּ כְּמוֹ שֶׁהֵם יוֹדְעִים בְּעַצְמָם שֶׁעָבְרוּ עֲבֵרוֹת רַבּוֹת וּגְדוֹלוֹת יָמִים וְשָׁנִים הַרְבֵּה רַחְמָנָא לִצְלַן כוּ'. וְיֵשׁ שֶׁכְּבָר רָצוּ כַּמָּה פְּעָמִים לָשׁוּב וְכַמָּה פְּעָמִים הִתְחִילוּ בִּתְשׁוּבָה וּבַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת, וְאַחַר-כָּךְ נָפְלוּ כְּמוֹ שֶׁנָּפְלוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי נְפִילָתוֹ רַחְמָנָא לִצְלַן, וְעַל-כֵּן מַכְנִיס הַבַּעַל-דָּבָר בְּלִבָּם בְּכָל פַּעַם שֶׁכְּבָר אָפַס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם לְפִי עֹצֶם הַפְּגָמִים הָאֵלֶּה, אֲבָל בֶּאֱמֶת בָּזֶה בְּעַצְמוֹ יָכוֹל הָאָדָם לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ וּלְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ עֲדַיִן שֶׁהָעֲבֵרָה הִיא פְּגַם גָּדוֹל שֶׁעַל יָדָהּ פּוֹגְמִין הַרְבֵּה בְּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים כוּ' נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ לִי אֱמוּנָה עֲדַיִן, וּמֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לִי אֱמוּנָה עֲדַיִן בְּוַדַּאי יֵשׁ לִי תִּקְוָה בְּלִי סָפֵק, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֲנִי מַאֲמִין שֶׁיְּכוֹלִין לְקַלְקֵל בְּוַדַּאי יְכוֹלִין לְתַקֵּן גַּם כֵּן, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּפֵרוּשׁ, אִם אַתָּה מַאֲמִין שֶׁיְּכוֹלִין לְקַלְקֵל, תַּאֲמִין שֶׁיְּכוֹלִין לְתַקֵּן, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהָאֶפִּיקוֹרְסִים וְהַכּוֹפְרִים הַמְחַקְּרִים אֵינָם מַאֲמִינִים שֶׁמְּקַלְקְלִים עַל-יְדֵי עֲבֵרָה בָּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים שֶׁמִּזֶּה נִמְשַׁךְ שֶׁהֵם נוֹתְנִים טַעֲמִים שֶׁל שְׁטוּת וְהֶבֶל לְמִצְווֹת וַעֲבֵרוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, אֲבָל אֲנַחְנוּ עַם קָדוֹשׁ שֶׁאָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁהָעֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם הִיא פְּגַם גָּדוֹל מְאֹד בָּעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹנִים וְכוּ', וּמֵחֲמַת זֶה רוֹצֶה הַבַּעַל-דָּבָר לְהַפִּילוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אַדְרַבָּא עַל-יְדֵי-זֶה רָאוּי לוֹ לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ מְאַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה עֲדַיִן, כִּי עִקַּר כַּוָּנוֹת הַבַּעַל-דָּבָר הוּא שֶׁרוֹצֶה לְהַפִּיל אוֹתוֹ כָּל כָּךְ עַד שֶׁיַּפִּיל אוֹתוֹ לִכְפִירוֹת גְּמוּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיֹּאמַר לֵית דִּין וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיּוֹם אוֹמֵר לוֹ עֲשֵֹה כָּךְ וְכוּ' עַד שֶׁאוֹמֵר לוֹ וְכוּ'. אֲבָל הָאָדָם צָרִיךְ לְהַשְֹכִּיל עַל דְּרָכָיו וְלָחוּס עַל חַיָּיו וּלְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל בְּכָל עֵת יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה כַּמְּבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים וְעַל-יְדֵי-זֶה בְּעַצְמוֹ יְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ כִּי מְאַחַר שֶׁאֲנִי מַאֲמִין שֶׁמְּקַלְקְלִין עַל-יְדֵי עֲבֵרָה נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ לִי אֱמוּנָה עֲדַיִן, וְכָל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לִי אֱמוּנָה יֵשׁ לִי תִּקְוָה עֲדַיִן בְּוַדַּאי, וּבְוַדַּאי מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה וְכוּ' וּבְוַדַּאי יְכוֹלִין לְתַקֵּן כִּי כָּל מִצְווֹתֶיךָ אֱמוּנָה כְּתִיב, וְעִקַּר הַמִּצְווֹת הֵם לָבֹא לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כְּדֵי לְהַכִּיר אֶת מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם וְכָל זְמַן שֶׁיֵּשׁ לְאָדָם נְקוּדָה מֵאֱמוּנָה יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה עֲדַיִן, כִּי יֵשׁ עֵצוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁגַּם הוּא יָכוֹל לַחְזֹר לַה' יִתְבָּרַךְ בְּנָקֵל עַל-יְדֵי אֵיזֶה נַחַת רוּחַ שֶׁיַּעֲשֶֹה לַה' יִתְבָּרַךְ, בְּמָקוֹם שֶׁהוּא שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יִזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו בֶּאֱמֶת עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַד שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁיִּתְהַפְּכוּ כָּל הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת וְכַנַּ"ל, וְהָבֵן הֵיטֵב לִשְׁמֹר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בְּלִבְּךָ לְקַיְּמָם בֶּאֱמֶת, וּלְהַאֲמִין בָּזֶה בֶּאֱמֶת כִּי הֵם דְּבָרִים עֲמוּקִים מְאֹד, שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְבַאֲרָם בִּכְתַב בְּשׁוּם אֹפֶן: 

~ אות לו

וְאֵלּוּ הָעֵצוֹת הָעֲמוּקוֹת הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁבָּת בְּחִינַת תְּשׁוּבָה זֶה בְּחִינַת דַּרְכֵי ה' הַנֶּעֱלָמִים עַתָּה מְעֵין כֹּל, שֶׁשָּׁם סוֹד בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ צַדִּיק וְרַע לוֹ וְכוּ', שֶׁאֲפִלּוּ משֶׁה בְּחַיָּיו לֹא הִשִֹּיג זֹאת, כַּמְּבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה תִּקְעוּ הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עִקָּר הַתִּקּוּן יִהְיֶה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ, שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִֹּיג דַּרְכֵי ה' הַנַּ"ל בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יִתְגַּלּוּ עֵצוֹת נִפְלָאוֹת וַעֲמוּקוֹת הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְסוֹתְרָן לְעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֲסוּרִים הַדְּרָכִים שֶׁהֵם בִּשְׁבִיל הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְאֵין הוֹלְכִים בְּשַׁבָּת כִּי אִם אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת בְּחִינַת דֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת וְדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ יִקָרֵא לָהּ, שֶׁזֶּה הַדֶּרֶךְ הוּא בְּחִינַת דֶּרֶךְ שֶׁל שַׁבָּת בְּחִינַת דַּרְכֵי ה' שֶׁמַּשִֹּיגִין עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצוֹת נִפְלָאוֹת עַד אֵין סוֹף הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הוּא אַלְפַּיִם אַמָּה שְׁנֵי אַלְפִין כִּי אָלֶף הוּא פֶּלֶא, וְהֵם שְׁנֵי אַלְפִין בְּחִינַת פִּלְאֵי פְּלָאוֹת, כִּי הָעֵצוֹת שֶׁל עַכְשָׁיו הֵם בְּחִינַת פְּלָאוֹת בְּחִינַת אוֹדֶה שִׁמְךָ כִּי עָשִֹיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחוֹק וְכוּ' אֲבָל הָעֵצוֹת שֶׁל לֶעָתִיד הֵם בְּחִינַת פִּלְאֵי פְּלָאוֹת בְּחִינַת אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶֹיךָ וְנַפְשִׁי יוֹדַעַת מְאֹד. נִפְלָאִים מַעֲשֶֹיךָ זֶה בְּחִינַת מַעֲשֵֹי ה' שֶׁנִּבְרְאוּ בְּו' יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה, שֶׁהֵם כְּלַל הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא כֻּלָּהּ פְּלָאוֹת הַבּוֹרֵא, כִּי בְּכָל פְּרַט וּפְרַט מֵהַבְּרִיאָה יֵשׁ פְּלָאוֹת גְּדוֹלוֹת מְאֹד, וְאֵלּוּ הַפְּלָאוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַבְּרִיאָה בְּחִינַת נִפְלָאִים מַעֲשֶֹיךָ, זֶה בְּחִינַת הָעֵצוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת פֶּלֶא שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי-זֶה דְּהַיְנוּ הָעֵצוֹת הַנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחְנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה שֶׁהִיא כֻּלָּה פְּלָאוֹת, אֲבָל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מְשִׁיחַ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב, מְשַׁבֵּחַ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַקֵּץ הָאַחֲרוֹן שֶׁאָז יִתְגַּלּוּ עַל יָדוֹ פִּלְאֵי פְּלָאוֹת, שֶׁהֵם הָעֵצוֹת עֲמוּקוֹת הַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵאתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶֹיךָ, נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים זֶה בְּחִינַת פֶּלֶא עַל פֶּלֶא, בְּחִינַת פִּלְאֵי פְּלָאוֹת בְּחִינַת עֵצוֹת עֲמוּקוֹת הַנַּ"ל שֶׁיִּתְגַּלּוּ עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ. וְזֶהוּ וְנַפְשִׁי יוֹדַעַת מְאֹד, כִּי הֵם עֵצוֹת עֲמוּקוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָן בִּכְתַב וְלֹא בְּעַל-פֶּה כִּי אִם לְחָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ. בְּחִינַת אִיעֲצָה עָלֶיךָ עֵינִי כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ וְנַפְשִׁי יוֹדַעַת מְאֹד, מְאֹד הוּא בְּלִי גְּבוּל, שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ עֵצוֹת עַד לִמְאֹד, עַד אֵין סוֹף שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְסוֹתְרָן בְּשׁוּם אֹפֶן שֶׁהֵם בְּחִינַת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים בְּחִינַת פִּלְאֵי פְּלָאוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל זֶה בִּקֵּשׁ משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעֵת שֶׁרָצָה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְגַלֶּה לוֹ דַּרְכֵי ה' בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הוֹדִיעֵנִי נָא אֶת דְּרָכֶיךָ, וְאָז בִּקֵּשׁ וְנִפְלִינוּ אֲנִי וְעַמְךָ וְכוּ' הַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְפֶלֶא הַנַּ"ל שֶׁיִּתְגַּלֶּה בִּימֵי מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא פֶּלֶא יוֹעֵץ שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּלֶא עַל פֶּלֶא כַּנַּ"ל: 

~ אות לז

וְעַל הַהִלּוּךְ וְהַדֶּרֶךְ שֶׁל שַׁבָּת שֶׁהוּא טִיּוּל וְתַעֲנוּג בְּתוֹךְ הָאַלְפַּיִם אַמָּה, נֶאֱמַר, לְכָה דּוֹדִי נֵצֵא הַשָֹּדֶה נָלִינָה בַּכְּפָרִים נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים וְכוּ' הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ וְכוּ' כִּי אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת הֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁל מִגְרְשֵׁי עָרֵי הַלְּוִיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּמַדּוֹתָם מִחוּץ לָעִיר אַלְפַּיִם אַמָּה וְכוּ', וּכְתִיב אֶלֶף אַמָּה סָבִיב וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֶלֶף מִגְרָשׁ וְאֶלֶף לְשָֹדוֹת וּכְרָמִים, כִּי הָאַלְפַּיִם אַמָּה נֶחְלָקִים לִשְׁנֵי פְּעָמִים אֶלֶף, כִּי הֵם בְּחִינַת שְׁנֵי פְּלָאוֹת כַּנַּ"ל, וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הֵם מ"ח עָרִים, שֵׁשׁ עָרִים שֶׁל עָרֵי מִקְלָט, וַעֲלֵיהֶם מ"ב עִיר, כִּי שֵׁשׁ עָרֵי מִקְלָט הֵם בְּחִינַת שִׁשָּׁה תֵּבוֹת שֶׁבַּפָּסוּק שְׁמַע יִשְֹרָאֵל וּמ"ב עָרֵי הַלְוִים הֵם בְּחִינַת מ"ב תֵּבוֹת שֶׁבְּפָרָשַׁת וְאָהַבְתָּ כַּמּוּבָא, וְאֵלּוּ מ"ח עָרִים קוֹלְטוֹת וּמֵגִינוֹת מִסִּטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי הָרוֹצֵחַ שֶׁהִגְבִּיר סִטְרָא דְמוֹתָא צָרִיךְ לָנוּס לְשָׁם, וְהֵם קוֹלְטוֹת וּמֵגִינוֹת מִסִּטְרָא דְמוֹתָא שֶׁנִּמְשַׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר, כִּי בְיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ וְכוּ' שֶׁעִקָּר הַפְּגַם נִמְשַׁךְ עַל-יְדֵי כְּפִירוֹת, כִּי אֱמוּנָה הוּא עִקָּר הַחַיִּים וּכְפִירוֹת הֵם סִטְרָא דְמוֹתָא כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים, וְעַל-כֵּן מ"ח עָרֵי הַלְוִיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמַע וְאָהַבְתָּ, שֶׁהֵם עִקָּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה עַל-כֵּן הֵם קוֹלְטוֹת וּמֵגִינוֹת מִסִּטְרָא דְמוֹתָא וּמַצִּילִין אֶת הָרוֹצֵחַ מִמִּיתָה וְאֵלּוּ הָאַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁל מ"ח עָרִים אֵלּוּ הֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת כִּי עִקָּר בְּחִינַת שַׁבָּת הוּא אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְאֵלּוּ הַמ"ח עָרֵי הַלְוִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמַע וְאָהַבְתָּ, בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁבָּהֶם יָשְׁבוּ הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִם שֶׁהָרוֹצֵחַ הָיָה נָס לְשָׁם וְנִצּוֹל שָׁם, בָּזֶה הֶרְאָה לָנוּ הַתּוֹרָה הַקְדוֹשָׁה שֶׁצְּרִיכִין לִנְסֹעַ לַצַּדִּיקִים, וְהָעִקָּר בִּשְׁבִיל לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שֶׁהִיא עִקָּר הַחַיִּים וּלְהַכְנִיעַ סִטְרָא דְמוֹתָא שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת כַּמְּבֹאָר אֶצְלֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים, שֶׁעִקָּר הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת מְקַבְּלִין רַק עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי כֹּהֲנִים וּלְוִיִים הֵם בְּחִינַת צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְתַלְמִידֵיהֶם הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם הַמְשַׁמְשִׁים וּמְשָׁרְתִים אוֹתָם בְּחִינַת וְנִלְווּ עָלֶיךָ וִישָׁרְתוּךָ, כִּי הַכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק וְהָרַב הָאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי שִֹפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַּעַת וְתוֹרָה וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִם הָרַב דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת וְכוּ' וּלְוִיִים הֵם בְּחִינַת הַמִּתְחַבְּרִים אֲלֵיהֶם בְּחִינַת וְנִלְווּ עָלֶיךָ וִישָׁרְתוּךָ כַּנַּ"ל, וּמִי שֶׁנִּכְשַׁל כְּמָה שֶׁנִּכְשַׁל וְרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִמִּיתָה עוֹלָמִית, צָרִיךְ לָנוּס וְלִבְרֹחַ וְלָבֹא אֶל עָרֵיהֶם שֶׁהֵם בְּחִינַת מ"ח עָרִים כְּנֶגֶד אֱמוּנַת הַיִחוּד שֶׁבְּפָרָשַׁת שְׁמַע וְאָהַבְתָּ כַּנַּ"ל כְּמוֹ הָרוֹצֵחַ שֶׁבּוֹרֵחַ אֶל מ"ח עָרֵי הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִם שֶׁמַּצִּילִין מִסִּטְרָא דְמוֹתָא כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן יֵשׁ לָהֶם אַלְפַּיִם אַמָּה מִגְרָשׁ שֶׁהוּא סוֹד אַלְפַּיִם אַמָּה תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּלְאֵי פְּלָאוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁיְכוֹלִין לְקַבֵּל מֵהֶם עֵצוֹת בְּכָל דּוֹר הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת עֵצוֹת שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בְּוַדַּאי יִהְיֶה נִצּוֹל מִסִּטְרָא דְמוֹתָא, וְיִזְכֶּה לְחַיִּים אֲמִתִּיִּים וְנִצְחִיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה וִיסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות לח

וְזֶה בְּחִינַת לְכָה דּוֹדִי נֵצֵא הַשָֹּדֶה וְכוּ' נַשְׁכִּימָה לַכְּרָמִים, שָֹדוֹת וּכְרָמִים זֶה בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה תְּחוּם שַׁבָּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁל מִגְרְשֵׁי הַלְוִיִם שֶׁהֵם בִּשְׁבִיל שָֹדוֹת וּכְרָמִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֶלֶף אַמָּה מִגְרָשׁ וְאֶלֶף אַמָּה שָֹדוֹת וּכְרָמִים כַּנַּ"ל. וְעִקַּר אֵלוּ הָאַלְפַּיִם אַמָּה הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת נִפְלָאוֹת עַד אֵין סוֹף שֶׁעַל יָדָם נִתְגַלֶּה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת נָלִינָה בַּכְּפָרִים וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּכּוֹפְרִים, שֶׁהִשְׁפַּעְתָּ לָהֶם כָּל טוּב וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָאַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת שָֹדֶה וָכֶרֶם מַכְנִיעִין הַכּוֹפְרִים וּמַמְשִׁיכִין אֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שָׁם אֶתֵּן אֶת דּוֹדַי לָךְ, כִּי שָׁם יִתְגַּלּוּ הָעֵצוֹת עֲמוּקוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה בְּחִינַת הַשָֹּגַת דַּרְכֵי ה' שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעִקַּר הִתְדַּבְּקוּת וְהִתְחַבְּרוּת כְּנֶסֶת-יִשְֹרָאֵל עִם דּוֹדָהּ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁיָּשׁוּבוּ וְיִתְקָרְבוּ כָּל יִשְֹרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ וְעִקָּר שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד הַפְּנִימִי הַנִּמְשַׁךְ מִבְּחִינַת עַתִּיק עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל בְּחִינַת שָׁם אֶתֵּן אֶת דּוֹדַי לָךְ, וְזֶהוּ הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ וְכוּ' וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל וְצַדִּיקִים שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר הַדּוּד הָאֶחָד תְּאֵנִים הַטּוֹבִים וְהַדּוּד הָאֶחָד תְּאֵנִים רָעוֹת מְאֹד אֲשֶׁר לֹא תֵּאָכַלְנָהּ מֵרֹעַ וּשְׁנֵיהֶם עֲתִידִין לִתֵּן רֵיחַ טוֹב וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי עֵצוֹת נִפְלָאוֹת הַנַּ"ל כֻּלָּם יַחְזְרוּ לַה' יִתְבָּרַךְ, אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְֹרָאֵל אֲפִלּוּ הַמֻּנָּחִים בַּדְיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד מְאֹד וְכֻלָּם יִתְּנוּ רֵיחַ טוֹב לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת הַדּוּדָאִים נָתְנוּ רֵיחַ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וְעַל פְּתָחֵינוּ כָּל מְגָדִים חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים. כִּי עַתָּה יִתְגַּלּוּ כָּל מְגָדִים וּמַעֲדַנִּים וּמַטְעַמִּים טוֹבִים שֶׁל מִצְווֹת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת עֲמוּקוֹת הַנַּ"ל. וְזֶהוּ חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים כִּי עַכְשָׁו נַעֲשָֹה נַחַת רוּחַ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל הָעֵצוֹת שֶׁיִּתְגַּלּוּ לֶעָתִיד עִם הָעֵצוֹת שֶׁמִּכְּבָר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים. כִּי עִקָּר הָעֵצוֹת הַחֲדָשׁוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מָשִׁיחַ, הוּא רַק כְּדֵי לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ הַיָּשָׁן שֶׁמִּכְּבָר כְּדֵי לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה הַמְּסוּרָה בְּיָדֵינוּ מִפִּי משֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים דּוֹדִי צָפַנְתִּי לָךְ, כִּי אֵלוּ הָעֵצוֹת הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת צְפוּנוֹת וּטְמוּנוֹת בְּלֵב הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵרַב טוּב הַצָּפוּן לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ, כִּי אֵלּוּ הָעֵצוֹת אִי-אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת בְּפַעַם אֶחָד רַק כָּל אֶחָד מֵהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים מְגַלֶּה מֵאֵלּוּ הָעֵצוֹת מְעַט עַד לֶעָתִיד בִּימֵי מָשִׁיחַ שֶׁיִּתְגַּלּוּ בִּשְׁלֵמוּת, וְזֶהוּ דּוֹדִי צָפַנְתִּי לָךְ, וְזֶהוּ מִי יִתֶּנְךָ כְּאָח לִי וְכוּ' אֶמְצָאֲךָ בַּחוּץ אֶשָׁקְךָ גַּם לֹא יָבוֹזוּ לִי, כִּי אָז עַל-יְדֵי עֵצוֹת אֵלוּ יִתְגַּלֶּה הַשָֹּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת לְבוּשִׁין דְּשַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ בְּחִינַת אַפִּין בְּאַפִּין בְּחִינַת כִּי כֻּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְטַנָּם וְעַד גָּדְלָם בְּחִינַת כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' וְכוּ' וְאָז נוּכַל לְדַבֵּר מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּפֶה מָלֵא בַּחוּצוֹת וּבַשְׁוָקִים לְדַבֵּר וּלְפַרְסֵם בִּפְנֵי כֹּל שֶׁמְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּלְהִתְדַּבֵּק לַה' יִתְבָּרַךְ בִּדְבֵקוּת גָּדוֹל בִּפְנֵי כָּל עַם וָעֵדָה, בִּבְחִינַת אֶמְצָאֲךָ בַּחוּץ אֶשָׁקְךָ גַּם לֹא יָבוֹזוּ לִי, כִּי עַכְשָׁו אֲפִלוּ הָאֱמוּנָה הַפְּשׁוּטָה נִסְתֶּרֶת וְנֶעֱלֶמֶת אֵצֶל כָּל אֶחָד בְּלִבּוֹ, וְאִי-אֶפְשָׁר לְדַבֵּר מִזֶּה הַרְבֵּה, כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בַּחוּשׁ, כִּי כָּל יִשְֹרָאֵל יוֹדְעִין וּמַאֲמִינִים בַּה' יִתְבָּרַךְ שֶׁמְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-פִּי רֹב שׁוֹכְחִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְרָצִים כָּל אִישׁ אַחֲרֵי בִּצְעוֹ וְתַאֲווֹתָיו וְכוּ', וּזְעִירִין אִינוּן שֶׁאֵינָם שׁוֹכְחִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, אַשְׁרֵי אִישׁ שֶׁלֹּא יִשְׁכָּחֶךֹּ וְכוּ'. וַאֲפִלּוּ אוֹתָן הַכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיקִים הַדְּבֵקִים בּוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, אִי-אֶפְשָׁר לָהֶם לְדַבֵּר עִם הָעוֹלָם בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּאֲשֶׁר הָיָה רָאוּי לִצְעֹק בְּכָל פַּעַם עַל בְּנֵי הָעוֹלָם, מַה אַתֶּם שׁוֹתְקִים, וּמַה אַתֶּם עוֹשִֹים בְּזֶה הָעוֹלָם, הֲלֹא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ וְעוֹמֵד עָלֵינוּ בְּכָל רֶגַע וְרוֹאֶה בְּמַעֲשֵֹינוּ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וּמִי לֹא יִירָא וְיִפְחַד מִפָּנָיו וְכוּ', וְכָל זֶה מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּת הָעוֹלָם וַעֲכִירַת הַמַּעֲשִֹים אִי-אֶפְשָׁר לְדַבֵּר הַרְבֵּה בְּהִתְגַּלּוּת אֲפִלּוּ מֵהָאֱמוּנָה הַפְּשׁוּטָה, וּצְרִיכִין לְדַבֵּר מִזֶּה בְּרֶמֶז וּבְסוֹד בִּבְחִינַת כְּבוֹד אֱלֹהִים הַסְתֵּר דָּבָר, כִּי זֶה יָדוּעַ וּמְבֹאָר אֶצְלֵינוּ, שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת סוֹדוֹת וְנִסְתָּרוֹת לְפִי בְּחִינָתוֹ, כִּי מַה שֶּׁנֶּחְשַׁב אֶצְלֵינוּ לְסוֹדוֹת וְנִסְתָּרוֹת, הוּא אֵצֶל הַגָּבוֹהַּ מֵאִתָּנוּ נָמוּךְ מִנִּגְלוֹת. וְכֵן בֵּין כָּל אָדָם וְאָדָם וּבֵין כָּל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא. וְכֵן יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁהֵם עַכְשָׁו סוֹד וְאַחַר-כָּךְ לֹא יִהְיֶה סוֹד כִּי אִם נִגְלֶה. רַק אָז יִהְיֶה סוֹדוֹת אֲחֵרִים הַגְּבוֹהִים הַרְבֵּה מִזֶּה, כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל וְיִתְבָּאֵר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן כב), עַל-כֵּן עַכְשָׁו נֶאֱמַר כְּבוֹד אֱלֹהִים הַסְתֵּר דָּבָר, אֲפִלּוּ עַל יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ בִּפְשִׁיטוּת, שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד הִתְגַּלּוּת וּמְפוּרְסָמוֹת, כִּי אָז יִתְגַּלּוּ עֵצוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, וְאָז יִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ לְעֵין כֹּל כַּנַּ"ל, עַד שֶׁלֹּא נִתְבַּיֵּשׁ לְדַבֵּר בִּפְנֵי כָּל הָעוֹלָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזֶהוּ בְּחִינַת אֶמְצָאֲךָ בַּשּׁוּק אֶשָׁקְךָ גַּם לֹא יָבוֹזוּ לִי, כִּי אָז יִתְקַיֵּם כִּי תִּמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה לָדַעַת אֶת ה' וְכוּ' וּכְתִיב, כִּי כֻּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם וְכוּ', בִּמְהֵרָה בְיָמֵינוּ, אָמֵן: 

וְזֶה בְּחִינַת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין, שֶׁבַּמָּקוֹם שֶׁמַּנִּיחַ סְעוּדוֹת שַׁבָּת מִשָּׁם מַתְחִיל הַתְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל רוּחַ: 

~ אות לט

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי הָעֵצוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הָאִישׁ תְּבוּנוֹת שֶׁמְּצַחְצֵחַ נִשְׁמָתוֹ עַל -יְדֵי אֲכִילָתוֹ כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי אֲכִילַת הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל. וּבַחֹל צְרִיכִין הַצַּדִּיקִים לְהַמְשִׁיךְ הַפַּרְנָסָה וְהָאֲכִילָה עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַבְּרִיאָה, שֶׁבְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶֹה כַּנַּ"ל. כִּי בַּחֹל נִמְשַׁךְ הָאוֹר מִלְּמַעְלָה רַק מִבְּחִינַת חִיצוֹנִיּוּת עוֹלַם הָעֶלְיוֹן, וְעַל-כֵּן אִי-אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ בָּזֶה הָעוֹלָם לֵידַע עַל-יְדֵי-זֶה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי צִמְצוּמִים רַבִּים שִׁמִּתְיַגְעִין הַצַּדִּיקִים תֵּיכֶף כְּשֶׁמֵּאִיר עֲלֵיהֶם הָאוֹר הַזֶּה, הֵם מִתְיַגְּעִין בְּהִשְׁתּוֹקְקוּת נִפְלָא עַד שֶׁמְּצַמְצְמִין הָאוֹר בְּשִֹכְלָם בְּכַמָּה צִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ וְקִיּוּם הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. וְעַל-יְדֵי-זֶה הֵם מַמְשִׁיכִין הַפַּרְנָסָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה, וְזוֹכִין לְצַחְצֵחַ נִשְׁמָתָם עַל-יְדֵי פַּרְנָסָה וַאֲכִילָה הַזֹּאת עַד שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי-זֶה לְהַמְשִׁיךְ הָעֵצוֹת מִמַּעֲמַקִּים לְגַלּוֹת וּלְפַרְסֵם הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְעוֹרֵר וּמִתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, אֲזַי נִתְקַלְקֵל אֶצְלוֹ הֶאָרָה הַזֹּאת חַס וְשָׁלוֹם, וְיָכוֹל לָבֹא עַל-יְדֵי-זֶה לֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת וּכְפִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל, וַאֲזַי גַּם הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה נִפְגַּם, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע, שֶׁעִקַּר הַפְּגַם שֶׁלּוֹ הָיָה בַּאֲכִילָה, שֶׁאָכַל אֲכִילָה כָּזֹאת שֶׁעַל-יָדָהּ נִפְגַּם הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בִּשְׁעַת הַבְּרִיאָה שֶׁלֹּא הָיָה עֲדַיִן שׁוּם אָדָם, הִמְשִׁיךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ הָאוֹר לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כְּדֵי לִבְרוֹא הָעוֹלָם, וּמִשָּׁם הִמְשִׁיךְ בְּעַצְמוֹ (הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ) הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה דְּהַיְנוּ חִיּוּת הָעוֹלָמוֹת, וְהִמְשִׁיכוֹ לְזֶה הָעוֹלָם בִּשְׁנֵי בְּחִינוֹת, בִּבְחִינַת עֵץ הַחַיִּים אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַגָּן בְּחִינַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה, וּבִבְחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרַע שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילָה שֶׁל אִיסוּר אֲכִילָה דְּסִטְרָא-אַחֲרָא שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ שֶׁמִּשָּׁם פְּגַם הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְהִזְהִיר עַל הָאָדָם שֶׁלֹּא יֹאכַל אֲכִילָה זֹאת שֶׁל עֵץ הַדַּעַת, וְהוּא פָּגַם בָּזֶה, וְתֵיכֶף כְּשֶׁהִתְחִילוּ אָדָם וְחַוָּה לְקַבֵּל דִּבְרֵי הַנָּחָשׁ וְנִתְרַצּוּ לַעֲבֹר עַל דִּבְרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תֵּיכֶף פָּגְמוּ מְאֹד בִּבְחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים. כִּי כְּפִי הַהֶאָרָה מֵרוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת שֶׁהָיָה בְּלִבָּם הָיוּ צְרִיכִים לְהִתְעוֹרֵר לַה' יִתְבָּרַךְ בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל וְלִבְלִי לִשְׁמֹעַ לְדִבְרֵי הַנָּחָשׁ הַמַּטְעֶה אוֹתָם, אֲבָל הֵם פָּגְמוּ בָּזֶה וְשָׁמְעוּ לִדְבָרָיו, וְגַם עָבְרוּ בְּפֹעַל וְאָכְלוּ מֵעֵץ הַדַּעַת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי-זֶה נִפְגַם הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה שֶׁל כָּל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכְלֶנָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת פְּגַם הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּות וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְעַל כֵּן צְרִיכִין עַכְשָׁו הַצַּדִּיקִים יְגִיעָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר לַחֲזֹר וּלְתַקֵּן הַקִּלְקוּלִים שֶׁל הַצִּמְצוּמִים וְלַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ רוּחָנִיוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוִּים חֲדָשִׁים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי כַּנַּ"ל. כִּי בְּשַׁבָּת נִמְשַׁךְ אוֹר גָּדוֹל וְנִפְלָא מִלְמַעְלָה בְּצִמְצוּמִים דַּקִּים וְרוּחָנִיִּים שֶׁאֵינָם מִתְלַבְּשִׁים בְּשׁוּם מְלָאכָה וְעוּבְדִין דְּחֹל, כִּי לֹא נִתְהַוֶּה מֵהֶם שׁוּם בְּרִיאָה, רַק הֵם שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַבְּרִיאָה וַאֲזַי עוֹלִים כָּל הָעוֹלָמוֹת בַּעֲלִיּוֹת גְּדוֹלוֹת עַד שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל הָאוֹר הַזֶּה בְּלִי צִמְצוּמִים גַּשְׁמִיִּים שֶׁל יְמֵי הַחֹל, כִּי אָז מֵחֲמַת עֲלִיַּת הָעוֹלָמוֹת, יֵשׁ כֹּחַ לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה וְכַנַּ"ל, וְזֶה הָאוֹר הוּא כֻּלּוֹ עֵצוֹת עֲמוּקוֹת לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלוֹם הַנִּמְשָׁךְ בְּשַׁבָּת, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז אֵין צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַפַּרְנָסָה עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת וְכוּ', כִּי שַׁבָּת הוּא שֹׁרֶשׁ הַבְּרָכָה שֶׁל הַפַּרְנָסָה כִי מִיניֵהּ מִתְבָּרְכִין כָּל שִׁתָּא יוֹמִין, אֲבָל בְּשַׁבָּת בְּעַצְמוֹ לֹא יָרַד אֲפִלּוּ הַמָּן, כִּי אֲפִלּוּ הַמָּן שֶׁהוּא פַּרְנָסָה קְדוֹשָׁה בְּחִינַת הַפַּרְנָסָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים עַל-יְדֵי הַמְשָׁכוֹת רוּחָנִיּוֹת וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה מְצַחְצְחִין נַפְשָׁם שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה זוֹכִין לְעֵצוֹת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן, אֲבָל בְּשַׁבָּת אֲפִלּוּ פַּרְנָסָה קְדוֹשָׁה הַזֹאת אֵינָהּ יוֹרֶדֶת בּוֹ. כִּי שַׁבָּת הוּא שֹׁרֶשׁ הַפַּרְנָסָה וְהַבְּרָכָה, דְּמִינֵיהּ מִתְבָּרְכִין כָּל שִׁתָּא יוֹמִין כַּנַּ"ל כִּי בְּשַׁבָּת אֵין צְרִיכִין אִתְעֲרוּתָא דִּלְתַתָּא, רַק אַדְרַבָּא צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר שֶׁל שַׁבָּת עַל עַצְמוֹ עַל-יְדֵי בִּטּוּל וּשְׁבִיתָה וְנַיְחָא מִכָּל הַמְלָאכוֹת רַק לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וּלְהִתְעַנֵּג עַל ה'. כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת יְקָרָה וְהוּא עִקַּר כְּבוֹד שַׁבַּת קֹדֶשׁ, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בְּהָאֲכִילָה שׁוּם אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא-אַחֲרָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (סִימָן נ"ז), כִּי בַּחֹל שֶׁנִּמְשֶׁכֶת הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִּלְתַתָּא כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת וְכוּ', עַל-כֵּן יֵשׁ בָּזֶה שְׁנֵי בְּחִינוֹת כַּנַּ"ל, בְּחִינַת כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' צַדִּיקִים יֵלְכוּ ]בָּם(?)[ וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ וְכוּ'. כִּי מִי שֶׁפּוֹגֵם בִּבְחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, גַּם הַפַּרְנָסָה וְהָאֲכִילָה נִפְגֶּמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּשַׁבָּת שֶׁנִּמְשַׁךְ הַכֹּל עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִּלְעֵילָא שֶׁיּוֹרֵד הָאוֹר מִלְמַעְלָה עִם צִמְצוּמִים קְדוֹשִׁים שֶׁנַּעֲשׂוּ לְמַעְלָה שֶׁהַכֹּל יְכוֹלִים לְקַבְּלוֹ בְּלִי שׁוּם יְגִיעָה וְאִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַפַּרְנָסָה וְהָאֲכִילָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים בִּימֵי הַחֹל עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת וְכוּ'. כִּי הַכֹּל נִמְשַׁךְ מִשַּׁבָּת דְּמִינֵיהּ מִתְבָּרְכִין וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הָאֲכִילָה שֶׁל שַׁבָּת קְדוֹשָׁה מְאֹד, וְאֵין בָּהּ שׁוּם אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא-אַחֲרָא כְּלַל, כִּי אַדְרַבָּא עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת מְצַחְצֵחַ כָּל אֶחָד נִשְׁמָתוֹ וְזוֹכֶה לְעֵצוֹת נִפְלָאוֹת וְלֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה עַל-יְדֵי-זֶה וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָבֹא אֲלֵיהֶם עַל שַׁבָּת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת בָּאָה מִלְמַעְלָה בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה עוֹלִין כָּל הָעוֹלָמוֹת לְמַעְלָה מִמַּדְרֵיגָתָן אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲלִיַּת כָּל אָדָם וְאָדָם הוּא כְּפִי הַמָּקוֹם וְהַדַּרְגָּא שֶׁזָּכָה בִּשְׁעַת כְּנִיסַת שַׁבָּת כְּפִי הַהֲכָנָה וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁקִּדֵּשׁ וְהֵכִין אֶת עַצְמוֹ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, כַּמְּבֹאָר בַּכְּתָבִים. כִּי לְמָשָׁל מִי שֶׁלֹּא זָכָה בַּחֹל כִּי אִם לְנֶפֶשׁ דְּנֶפֶשׁ דַּעֲשִֹיָּה, אֲזַי בְּשַׁבָּת כְּשֶׁבָּא עָלָיו תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּמְשַׁךְ הָאוֹר מִלְמַעְלָה בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא בְּשַׁבָּת וְזוֹכֶה לַעֲלוֹת לְמָשָׁל לְעוֹלַם הָאֲצִילוּת, אֵינוֹ זוֹכֶה גַּם שָׁם לְקַבֵּל הֶאָרָה כִּי אִם בְּאֵיזֶה מַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה בַּאֲצִילוּת, וְכֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ. אֲבָל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁזָּכָה גַּם בַּחֹל לִנְשָׁמָה דַּאֲצִילוּת, אֲזַי זוֹכֶה בְּשַׁבָּת לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה מֵאֲצִילוּת בְּתַכְלִית מַעֲלָה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי יֵשׁ עוֹלָמוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה לְמַעְלָה הַרְבֵּה מֵאֲצִילוּת כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, וְכֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְכָל מִי שֶׁהוּא בִּכְלַל יִשְֹרָאֵל, בְּוַדַּאי מְקַבֵּל אֵיזֶה הֶאָרָה מִתּוֹסֶפֶת שַׁבָּת, אֲבָל כָּל אֶחָד מְקַבֵּל תּוֹסֶפֶת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כְּפִי הֲכָנָתוֹ בַּחֹל בִּבְחִינַת מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עַתָּה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ-הָרַבִּים אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְקַבֵּל תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת בִּשְׁלֵמוּת, בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי-זֶה לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת הַנַּ"ל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ כִּי אִם בְּכֹחַ הִתְקָרְבוּת לַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם מְקַדְּשִׁים עַצְמָם בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה בִּימֵי הַחֹל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה הֵם מְקַבְּלִים קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל וְהֵם מַמְשִׁיכִים קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עָלֵינוּ גַּם כֵּן, עַל-כֵּן נוֹסְעִין לַצַּדִּיקִים עַל שַׁבָּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות מ

וְעַל כֵּן הָעַכּוּ"ם שֶׁלֹּא קִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה כְּלַל, עַל-כֵּן אֵין לָהֶם שׁוּם חֵלֶק בִּקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת, אַדְרַבָּא בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ יִתְפָּרְדוּ כָּל פּוֹעֲלֵי אָוֶן, וְאֵין לְהַעַכּוּ"ם וְהַסִּטְרָא-אַחֲרָא שׁוּם יְנִיקָה מִנִּיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבְּשַׁבָּת כַּמּוּבָא, וְעַל-כֵּן גּוֹי שֶׁשָּׁבַת חַיָּב מִיתָה, כִּי אַף -עַל-פִּי שֶׁקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת בָּאָה מִלְּמַעְלָה בְּלִי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי-אֶפְשָׁר לְקַבֵּל קְדֻשָּׁתוֹ כִּי אִם בְּנֵי יִשְֹרָאֵל שֶׁזָּכוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה שֶׁל שַׁבָּת כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי בְּחִינָתוֹ, אֲבָל עַל-כָּל-פָּנִים כָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל מְקַבֵּל אֵיזֶה קְדֻשָּׁה וְהֶאָרָה נִפְלָאָה וְשִֹמְחַת הַלֵּב בַּה' יִתְבָּרַךְ וְהִשְׁתּוֹקְקוּת נִפְלָא אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן בְּכָל שַׁבָּת, מֵאַחַר שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְֹרָאֵל יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בְּתוֹרַת משֶׁה, אֲבָל הָעַכּוּ"ם שֶׁלֹּא קִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה אֵינָם יְכוֹלִים לְקַבֵּל הָאוֹר שֶׁל שַׁבָּת. וְעַל-כֵּן אִם יִרְצֶה הַגּוֹי לִשְׁבּוֹת לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם מֵהָאוֹר הַזֶּה יְקַלְקֵל יוֹתֵר, כִּי אֵין בּוֹ שׁוּם צַד הֲכָנָה, אֲפִלּוּ כָּל שֶׁהוּא לְקַבֵּל מֵהָאוֹר כָּזֶה. מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ בִּכְלַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן גּוֹי שֶׁשָּׁבַת חַיָּב מִיתָה, כִּי יִתְגַּבֵּר עַל עַצְמוֹ סִטְרָא דְמוֹתָא, שֶׁהוּא כְּפִירוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵרִבּוּי אוֹר כַּיָּדוּעַ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּתַבְנוּ לְמַעְלָה שֶׁהָאוֹר שֶׁל שַׁבָּת יוֹרֵד מִלְּמַעְלָה בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים דַּקִּים וְרוּחָנִיִּים מִלְמַעְלָה וְכוּ' שֶׁכָּל אֶחָד יָכוֹל לְקַבְּלוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵלוּ הַצִּמְצוּמִים הַדַּקִּים אֵין יְכוֹלִים לְקַבְּלוֹ כִּי אִם יִשְֹרָאֵל שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אֵיזֶה הֲכָנָה לַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה, אֲבָל לֹא הָעַכּוּ"ם וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן לֹא נְתַתּוֹ לְגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת וְלֹא הִנְחַלְתּוֹ וְכוּ' כִּי לְעַמְךָ יִשְֹרָאֵל נְתַתּוֹ בְּאַהֲבָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּרִית עוֹלָם בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְֹרָאֵל וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַתָּנָה טוֹבָה יֵשׁ לִי בְּבֵית גְּנָזַי וְשַׁבָּת שְׁמָהּ וְכוּ'. כִּי שַׁבַּת קֹדשׁ הוּא מַתָּנָה טוֹבָה מִבֵּית גְּנָזַיָּא דְמַלְכָּא עִלָּאָה כְּלוּלָה מִכָּל גִּנְזֵי אוֹצְרוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת עֵצוֹת עֲמוּקוֹת וְנִפְלָאוֹת הַגְּנוּזִים בְּחַדְרֵי חֲדָרָיו, בְּחִינַת מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֶיךָ, שֶׁאוֹמְרִים בְּמִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִזְכֶּה כֻלָּנוּ לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן נִקְרָא שַׁבָּת עַל-שֵׁם תְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת בְּשִֹמְחָה גְּדוֹלָה כָּרָאוּי זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אוֹר הָעֵצוֹת הָעֲמוּקוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה בְּוַדַּאי נִזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת סוֹף כָּל סוֹף כַּנַּ"ל, כִּי אֵלּוּ הָעֵצוֹת הֵם עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְסוֹתְרָן בְּשׁוּם אֹפֶן אַשְׁרֵי הַזּוֹכֶה לְקַבֵּל שַׁבָּת בְּשִֹמְחָה גְּדוֹלָה כָּרָאוּי: 

כִּי הָעִקָּר הוּא לִשְֹמֹחַ בְּשַׁבָּת כַּאֲשֶׁר הִזְהִירָנוּ רַבֵּנוּ זַ"ל מְאֹד מְאֹד לִשְֹמֹחַ מְאֹד בְּכָל שַׁבָּת, כִּי עִקַּר מִצְוַת שַׁבָּת הוּא לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְֹמֹחַ מְאֹד בְּשַׁבָּת וּלְהִתְעַנֵּג בְּכָל הַתַּעֲנוּגִים בְּשִֹמְחָה וּבְטוּב לֵבָב, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תּוֹרָה (בְּסִימָן יז) וּבִמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים, עַיֵּן שָׁם. כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת יְקָרָה מְאֹד, כִּי מִגֹּדֶל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת בְּצִמְצוּמִים נִפְלָאִים רוּחָנִיִּים הַנִּמְשָׁכִין מִלְמַעְלָה, עַל-כֵּן הָאֲכִילָה שֶׁל שַׁבַּת קֹדֶשׁ בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה בִּבְחִינַת וְהִשְֹבִּיעַ בְּצַחֲצָחוֹת נַפְשֶׁךָ וְכוּ', כִּי בַּחֹל אֵין זוֹכִין לַאֲכִילָה קְדוֹשָׁה כָּזֹאת כִּי אִם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים נוֹרָאִים מְאֹד, אֲבָל בְּשַׁבָּת אֲכִילַת כָּל יִשְֹרָאֵל הוּא בִּבְחִינָה זֹאת, בִּבְחִינַת צַדִיק אוֹכֵל וְכוּ', בְּחִינַת וְהִשְֹבִּיעַ בְּצַחֲצָחוֹת נַפְשֶׁךָ בְּחִינַת אָז תִּתְעַנֵּג עַל ה', עַל ה' דַּיְקָא, שֶׁהֵם הַצַּחֲצָחוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַסְּפִירוֹת הַכְּלוּלִים בְּשֵׁם ה' כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין, כִּי תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָעֵצוֹת הָעֲמוּקוֹת וְנִפְלָאוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת פִּלְאֵי פְּלָאוֹת כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת אֵלּוּ הָעֵצוֹת זוֹכִין עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת וְהִשְֹבִּיעַ בְּצַחֲצָחוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִמָּקוֹם שֶׁמַּנִּיחַ שָׁם סְעוּדָתוֹ, דְּהַיְנוּ סְעוּדוֹת שַׁבָּת, מִשָּׁם מַתְחִיל הַתְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה וְכַנַּ"ל: 

~ אות מא

וְזֶה בְּחִינַת וַיִּצְעֲקוּ אֶל ה' שֶׁאוֹמְרִים בִּכְנִיסַת שַׁבָּת בְּמִנְחָה, שֶׁהוּא מִזְמוֹר הוֹדוּ, כִּי בִּכְנִיסַת שַׁבָּת אָז עִקַּר הַהֲכָנָה לְקַבֵּל תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת, כַּמּוּבָא, כִּי אָז אָנוּ צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הָעוֹלָמוֹת עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא כְּדֵי שֶׁיִהְיֶה לָהֶם כֹּחַ אַחַר-כָּךְ לְקַבֵּל תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת וְלַעֲלוֹת בַּעֲלִיּוֹת נִפְלָאוֹת בְּשַׁבָּת עַל-יְדֵי אִתְעֲרוּתָא דִלְעֵילָא כַּמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, וְעַל-כֵּן בְּעֶרֶב שַׁבָּת בְּמִנְחָה שֶׁאָז צְרִיכִין אִתְעֲרוּתָא דִלְתַתָּא, עַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז וַיִּצְעֲקוּ כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי אָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הָעֵצוֹת עַל-יְדֵי צְעָקוֹת, בְּחִינַת צַעֲקַת הַלֵּב בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ וְכוּ', כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם עֲמוּקִים וְכוּ', וְעַל -יְדֵי אֵלּוּ הַצְּעָקוֹת זוֹכִין אַחַר-כָּךְ לְקַבֵּל תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַז' קוֹלוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִלְמַעְלָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקּוֹלוֹת שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה שֶׁבָּאוּ מִלְּמַעְלָה שֶׁהֵם בְּחִינַת מִזְמוֹר הָבוּ לַה' בְּנֵי אֵלִים בְּחִינַת קוֹל ה' עַל הַמָּיִם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מְעוֹרֵר בְּחִינַת קוֹלוֹ כִּבְיָכוֹל קוֹל עֶלְיוֹן כְּדֵי לְגַלּוֹת הָעֵצוֹת עֲמוּקוֹת שֶׁבָּאִין עַל-יְדֵי קוֹלוֹת עֲמוּקוֹת כַּנַּ"ל. כִּי בַּחֹל צְרִיכִין צַעֲקַת הַלֵּב מִמַּעֲמַקִּים לָזֶה, אֲבָל בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ אֵין בּוֹ צְעָקָה וּזְעָקָה חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שַׁבָּת הִיא מִלִּזְעֹק וּרְפוּאָה קְרוֹבָה לָבוֹא, כִּי עַל-יְדֵי הַצַּעֲקַת הַלֵּב הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה נִמְשָׁכִין הָעֵצוֹת שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי-זֶה בָּאִין כָּל הָרְפוּאוֹת לְהַמַּכּוֹת הַמֻּפְלָאוֹת כַּמְּבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל בְּשַׁבָּת אֵין הָרְפוּאָה הַבָּאָה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה הַגְּדֵלָה עַל-יְדֵי עֵצוֹת נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי זְעָקָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי שַׁבַּת הִיא מִלִּזְעֹק וּרְפוּאָה קְרוֹבָה לָבוֹא, כִּי אָז נִמְשָׁכִין הָעֵצוֹת בְּנָקֵל מִלְּמַעְלָה כַּנַּ"ל, בְּלִי צְעָקָה וּזְעָקָה וְאָז עִקַּר גִּדוּל הָאֱמוּנָה מֵחֲמַת שֶׁמְּאִירִין אָז עֵצוֹת עֲמוּקוֹת וְנִפְלָאוֹת מְאֹד שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְסוֹתְרָן, וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת עִקָּר שְׁלֵמוּת גִּדּוּל הָאֱמוּנָה וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָז הָרְפוּאָה קְרוֹבָה לָבוֹא, כִּי עִקַּר הָרְפוּאָה עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה כַּמְּבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן: 

~ אות מב

וְזֶה בְּחִינַת יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו שֶׁאוֹמְרִים בְּמִזְמוֹר זֶה כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי עַל-יְדֵי הַצְּעָקוֹת הַנַּ"ל בְּחִינַת וַיִצְעֲקוּ אֶל ה', זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הָעֵצוֹת נִפְלָאוֹת הַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם. וְנִפְלְאוֹתָיו דַּיְקָא בְּחִינַת עֵצוֹת עֲמוּקוֹת שֶׁנִּקְרָאִים פְּלָאוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים זֶה כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הָעֵצוֹת מִקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁאֵלּוּ הָעֵצוֹת הֵם בְּחִינַת פִּלְאֵי פְּלָאוֹת נִפְלָאוֹת עַל נִפְלָאוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן מַזְכִּירִין אֵלּוּ הַנִּפְלָאוֹת ד' פְּעָמִים כְּנֶגֶד ד' מַחֲנוֹת הַשְּׁכִינָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהֵם בְּחִינַת ד' דְּגָלִים וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּחִינַת הַשָֹּגַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ רָשָׁע וְרַע לוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הָעֵצוֹת עֲמוּקוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת פִּלְאֵי פְּלָאוֹת כַּנַּ"ל. כִּי צַדִּיק וְטוֹב לוֹ צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ רָשָׁע וְרַע לוֹ הֵם ד' בְּחִינוֹת, כִּי הַשָֹּגוֹת אֵלּוּ הֵם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת ד' מַלְאָכִים שֶׁסִּימָנָם אַרְגָּמָן ד' מַחֲנוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

@ תחומין וערובי תחומין ו: 

תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה: 

~ אות א

כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל הוּא קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ, שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁיִּשְֹרָאֵל מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן עַל-יְדֵי תּוֹרָה וּמִצְווֹת, הֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים, כִּי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְשׁוֹ, זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת הַיְנוּ עַל-יְדֵי כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁעוֹשִֹין בְּכָל יְמֵי הַחֹל עַל-יְדֵי-זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִיא כְּלַל קְדֻשַּׁת יִשְֹרָאֵל, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד בִּכְבוֹד שַׁבַּת קֹדֶשׁ, וְהָעִקָּר לְקַבֵּל אֶת הַשַּׁבָּת בְּשִֹמְחָה וּבְטוּב לֵבָב וּלְהַרְחִיק כָּל מִינֵי עַצְבוּת בְּשַׁבָּת, אֲפִלּוּ עַצְבוּת וּדְאָגוֹת מֵחַטָּאָיו וּפְשָׁעָיו הַמְרֻבִּים צְרִיכִין לְהַרְחִיק בְּשַׁבָּת בְּכָל כֹּחוֹ, כִּי אֲפִלּוּ בַּחֹל צְרִיכִין לְהַרְחִיק מְאֹד אֶת הָעַצְבוּת בִּפְרָט בְּעֵת שֶׁעוֹסְקִין בְּאֵיזֶה קְדֻשָּׁה בַּתּוֹרָה אוֹ בְּמִצְוָה, שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר שֶׁיִּהְיֶה בְּשִֹמְחָה גְּדוֹלָה וְלִבְלִי לָשׂוּם אֶל לִבּוֹ אָז אֲפִלּוּ דְּאָגוֹת הָעֲווֹנוֹת, רַק לְשַֹמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בִּמְעַט טוֹב שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲדַיִן, כַּמְּבֹאָר אֶצְלֵנוּ הַרְבֵּה בָּזֶה, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁאָז אָסוּר שֶׁיִּהְיֶה בּוֹ שׁוּם עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחֹרָה כְּלָל, כִּי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִשְֹמֹחַ בּוֹ בְּכָל עֹז, כִּי הוּא יוֹם שִֹמְחָה וְחֶדְוָה בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כְּדֵין חֶדְוָה וְתַפְנוּקָא אִשְׁתְּמַע וְכוּ', כִּי כָּל הַדְּרָכִים וְהָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁיְּכוֹלִים לָבוֹא עַל יָדָם לְשִֹמְחָה וְחֶדְוָה, כֻּלָּם מִתְעוֹרְרִים וּמְאִירִים בְּשַׁבָּת בְּאוֹר גָּדוֹל, רַק אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ הָאָדָם לְהַמְשִׁיכָם עַל עַצְמוֹ, וְאָז בְּשַׁבָּת בְּקַל יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ דַּרְכֵי הַשִֹּמְחָה, וְעַל-יְדֵי-זֶה יִזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ הַשִֹּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת גַּם בִּימֵי הַחֹל, שֶׁזֶּה עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשַּׁבָּת עַל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, דְּהַיְנוּ שִֹמְחַת הַמִּצְוָה שֶׁהִיא הָעִקָּר, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמִּצְוָה וַעֲלִיָּתָה הוּא עַל-יְדֵי שִֹמְחָה, וְעִקַּר הַשִֹּמְחָה נִמְשֶׁכֶת מִשַּׁבָּת עַל יְמֵי הַחֹל: 

~ אות ב

כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא זַ"ל כַּמָּה עֵצוֹת וּדְרָכִים לְהִתְחַזֵּק לְשַֹמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ תָּמִיד, שֶׁעַל-יְדֵי-זֶה יִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ וְלֹא יִפֹּל לְעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַכֹּל כַּיָּדוּעַ. אַךְ עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת בְּיוֹתֵר הוּא עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב בִּשְׁנֵי תּוֹרוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי בְּלִקּוּטֵי א' בְּסִימָן רפב, וּמַה שֶּׁכָּתַב עַל-פָּסוּק וְאַיֵּה הַשֶֹּה לְעוֹלָה, בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן יב, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. כִּי בְּהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכוּ' מְבֹאָר שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם רוֹאֶה שֶׁרָחוֹק מְאֹד מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַעֲשָֹיו מְכוֹעָרִין מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִרְאֶה לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ וְלִמְצוֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקוּדָה טוֹבָה, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא עָשָֹה אֵיזֶה מִצְוָה מִיָּמָיו, וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם הַמִּצְוָה יֵשׁ בָּהּ פְּסוֹלֶת הַרְבֵּה, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-כָּל-פָּנִים בְּוַדַּאי יֵשׁ בָּהּ אֵיזֶה נְקוּדָה טוֹבָה, וְכֵן יְבַקֵּשׁ וְיִמְצָא בְּעַצְמוֹ עוֹד אֵיזֶה נְקוּדוֹת טוֹבוֹת וְכוּ', וְעַל-יְדֵי-זֶה יוּכַל לְהִתְפַּלֵּל וְכוּ', וְזֶהוּ אֲזַמְּרָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּבְסִימָן יב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא עַל פָּסוּק וְאַיֵה הַשֶֹּה לְעוֹלָה, מְבֹאָר נִפְלָאוֹת מֵעִנְיַן יְרִידָה תַּכְלִית עֲלִיָּה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, וְהַכְּלַל שֶׁמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטוּנָפִים, עִקַּר קִיּוּמָם נִמְשַׁךְ דַּיְקָא מִבְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמַר סָתוּם, שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין כָּל הָעֲשָֹרָה מַאֲמָרוֹת, כִּי הוּא כּוֹלֵל כֻּלָּם: 

~ אות ב

כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה עֵצוֹת וּדְרָכִים לְהִתְחַזֵּק לְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ תָּמִיד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ וְלֹא יִפֹּל לְעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַכֹּל כַּיָּדוּעַ, אַךְ עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת בְּיוֹתֵר הוּא עַל-פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בִּשְׁנֵי תּוֹרוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי" בְּלִקּוּטֵי א בְּסִימָן רפ"א. וּמַה שֶּׁכָּתַב עַל פָּסוּק, "וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן י"ב, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. כִּי בְּהַתּוֹרָה "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי" וְכוּ' מְבֹאָר שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם רוֹאֶה שֶׁרָחוֹק מְאֹד מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ וּמַעֲשָׂיו מְכֹעָרִין מְאֹד אַף-עַל-פִּי-כֵן יִרְאֶה לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ וְלִמְצֹא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא עָשָׂה אֵיזֶה מִצְוָה מִיָּמָיו וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם הַמִּצְוָה יֵשׁ בָּהּ פְּסֹלֶת הַרְבֵּה אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל כָּל פָּנִים בְּוַדַּאי יֵשׁ בָּהּ אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה וְכֵן יְבַקֵּשׁ וְיִמְצָא בְּעַצְמוֹ עוֹד אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה יוּכַל לְהִתְפַּלֵּל וְכוּ', וְזֶהוּ אֲזַמְּרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבְסִימָן י"ב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא עַל פָּסוּק, "וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה" מְבֹאָר נִפְלָאוֹת מֵעִנְיַן יְרִידָה תַּכְלִית עֲלִיָּה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְהַכְּלָל, שֶׁמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים עִקַּר קִיּוּמָם נִמְשָׁךְ דַּיְקָא מִבְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, כִּי הוּא כּוֹלֵל כֻּלָּם וּמִשָּׁם דַּיְקָא מְקַבְּלִין חִיּוּת מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד הַנַּ"ל, כִּי הֵם מְקַבְּלִים מִגֹּדֶל הַהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה שֶׁל מַאֲמָר זֶה וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָדָם נוֹפֵל לְשָׁם חַס וְשָׁלוֹם, וְנוֹפֵל לִסְפֵקוֹת וְהִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים גְּדוֹלִים וְרוֹאֶה עֹצֶם רִחוּקוֹ מֵה' יִתְבָּרַךְ אַל יִפֹּל עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁרוֹאֶה גֹּדֶל רִחוּקוֹ שֶׁרָחוֹק מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְשׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ עִקַּר תִּקּוּנוֹ וַעֲלִיָּתוֹ בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. כִּי עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה וְכוּ' עַל-יְדֵי זֶה עוֹלֶה לִבְחִינַת אַיֵּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא בְּחִינָה גָּבֹהַּ מְאֹד, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית וְכוּ', שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר קִיּוּם וְחִיּוּת שֶׁל כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב: 

~ אות ג

וְכָל אֵלּוּ הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל שִׂמְחָה וְהִתְחַזְּקוּת צְרִיכִין לֵילֵךְ בָּהֶם מְאֹד, כִּי בָּזֶה תָּלוּי עִקַּר יַהֲדוּתוֹ כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן לְכָל מִי שֶׁרוֹצֶה לִהְיוֹת אִישׁ יִשְׂרְאֵלִי בֶּאֱמֶת לָנֶצַח, אֲבָל אֵין הָאָדָם זוֹכֶה לֵילֵךְ בָּהֶם כִּי אִם בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁהִוא בְּחִינַת כֹּחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר אַנְתְּ שַׁבָּת דְּכֻלְּהִי יוֹמָא וְכַמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה), כִּי דֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי הַנַּ"ל, עִקַּר הֶאָרָתוֹ הוּא בְּשַׁבָּת, כִּי בְּחֹל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ עַל-כֵּן אֲפִלּוּ הַטּוֹב וְהַמִּצְוֹת שֶׁעוֹשִׂין בִּימֵי הַחֹל יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהִוא אֲחִיזַת הָעַצְבוּת, כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "צֶדֶק לְפָנָיו יְהַלֵּךְ וְכוּ'" בְּסִימָן קלט וּבְסִימָן רעז) שֶׁהַמִּצְוֹת שֶׁעוֹשִׂין בִּימֵי הַחֹל יֵשׁ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא אֲחִיזָה בִּבְחִינַת הָרַגְלִין שֶׁל הַמִּצְוָה, בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה אֵין הַמִּצְוָה יְכוֹלָה לֵילֵךְ וּלְהִתְפָּאֵר לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ, אֲבָל כְּשֶׁמַּגִּיעַ שַׁבָּת, אָז עוֹלִין הָרַגְלִין מֵהַקְּלִפָּה וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בִּבְחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ וְאָז מַתְחֶלֶת הַמִּצְוָה לֵילֵךְ לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְה' יִתְבָּרַךְ מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בָּהּ וּמִתְפָּאֵר בָּהּ מְאֹד, אַף-עַל -פִּי שֶׁנַּעֲשֵׂית בְּקַטְנוּת גָּדוֹל, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵרֹב חִבָּתוֹ אֶת יִשְׂרָאֵל עַם קְרוֹבוֹ הוּא מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בָּהּ מְאֹד וְעוֹשֶׂה מִזֶּה דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְהָעִנְיָן מְבֹאָר עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי בְּחֹל הוּא בְּחִינַת עֶבֶד שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הָעַצְבוּת, וְכַמְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב' בְּהַתּוֹרָה "יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם יְמֵי הוֹדָאָה") עַל-כֵּן גַּם הַמִּצְוֹת שֶׁעוֹשִׂין אָז יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הָעַצְבוּת וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנַּ"ל שֶׁנֶּאֱחֶזֶת בְּרַגְלֵי הַמִּצְוָה בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא עַל-יְדֵי הָעַצְבוּת שֶׁהִיא סִטְרָא דְּמוֹתָא, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה שֶׁמִּתְגַּבֵּר בִּימֵי הַחֹל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אֶמְצָעִיתָא דְּעָלְמָא לִקּוּטֵי א סִימָן כד) וְאָז מִגֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הַחֹשֶׁךְ שֶׁל הָעַצְבוּת צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה לְבָרֵר הַטּוֹב שֶׁבַּמִּצְוֹת, דְּהַיְנוּ לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּהַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבּוֹ לְשַׂמֵּחַ אֶת נַפְשׁוֹ לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ הֲלֹא אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי עוֹשֶׂה מִצְוָה וְאִם הִיא כְּמוֹת שֶׁהִיא, הֲלֹא עַל כָּל פָּנִים יֵשׁ בָּהּ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת אֲשֶׁר נְקֻדָּה אַחַת שֶׁל מִצְוָה קַלָּה שֶׁל הַקַּל שֶׁבַּקַּלִּים אֵין כָּל הָעוֹלָם כְּדַאי לָהּ וְכוּ', אֲבָל מִגֹּדֶל הַחֹשֶׁךְ שֶׁל יְמוֹת הַחֹל, שֶׁהִיא הִתְגַּבְּרוּת הָעַצְבוּת, שֶׁהוּא אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין, עַל-יְדֵי זֶה קָשֶׁה מְאֹד לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל זֶה וּלְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ וּלְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ וּמֵחֲמַת זֶה לִפְעָמִים רוֹצִים לְהַפִּילוֹ בְּדַעְתּוֹ לְגַמְרֵי, שֶׁמַּזְכִּירִין אוֹתוֹ רִבּוּי עֲוֹנוֹתָיו וּפְשָׁעָיו הָעֲצוּמִים וְאֵיךְ הוּא מָלֵא פְּגָמִים וְקִלְקוּלִים בְּכָל עֵת וְכוּ' עַד שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל זֶה מַעֲשֵׂי הַבַּעַל דָּבָר, כִּי אֵין זֶה דֶּרֶךְ עֲנָוָה כְּלָל, רַק הַבַּעַל דָּבָר מִתְנַכֵּל עָלָיו לְהַפִּילוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, וּמִגֹּדֶל הַחֹשֶׁךְ קָשֶׁה לוֹ מְאֹד לָשׂוּם אֶל לִבּוֹ לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּהַנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת שֶׁבּוֹ לוּלֵא ה' עֶזְרָתָה לָנוּ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת שֶׁמְּסַבֵּב בְּנִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים שֶׁנּוּכַל לְהַזְכִּיר עַצְמֵנוּ לֵילֵךְ עִם הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה לֵאלֹהַי בְּעוֹדִי תְּהִלָּה לָאֵל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב הֵיטֵב וְתוּכַל לְהַחֲיוֹת אֶת נַפְשְׁךָ תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ, אֲבָל כָּל זֶה הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ אֵין נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם כִּי אִם בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת עַל כָּל יְמֵי הַחֹל וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמוֹ הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ הַזֶּה כְּדֵי לְהַחֲיוֹת וְלִשְׂמֹחַ אֶת נַפְשׁוֹ, כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ, שֶׁלֹּא יֵצֵא מִתְּחוּם וּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר זֶה הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה וְכוּ' הַנַּ"ל מֵאִיר בִּשְׁלֵמוּת בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ, כִּי אָז מִתְבַּטֵּל שְׁלִיטַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַחִיצוֹנִים וְנִתְבַּטֵּל כָּל הָעַצְבוּת וְהַמָּרָה שְׁחוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תֻּקְפָּא דְּדִינָא, בִּבְחִינַת וְכָל שֻׁלְטָנֵי רֻגְזִין וּמָארֵי דְּדִינָא כֻּלְּהוּ עַרְקִין וְאִתְעַבְּרוּ מִנֵּהּ וְכוּ' וְכָל חירו אִשְׁתַּכַּח. כִּי אָז בְּשַׁבָּת נִתְעוֹרְרִין חֲסָדִים גְּדוֹלִים וְרַחֲמִים רַבִּים בְּלִי שִׁעוּר וְאָז נִתְגַּלִּין דַּרְכֵי ה' וַחֲסָדָיו הָאֲמִתִּיִּים וּמְאִירִין בְּכָל הָעוֹלָמוֹת אֲשֶׁר דַּרְכּוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל הָרַע שֶׁל הָאָדָם רַק לְהַבִּיט וּלְהִסְתַּכֵּל עַל הַטּוֹב שֶׁבּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אָוֶן אִם רָאִיתִי בְּלִבִּי לֹא יִשְׁמַע ה' אָכֵן שָׁמַע אֱלֹקִים וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יז בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא "דֶּרֶךְ ה' יִתְבָּרַךְ" וְכוּ') שֶׁמְּדַבֵּר שָׁם מִקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת מַתְחִילִין כָּל הַמִּצְוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל לֵילֵךְ וּלְהִתְפָּאֵר לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי נִתְבַּטֵּל מֵהֶם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם הָעַצְבוּת הַנֶּאֱחָזִין בְּרַגְלֵי הַמִּצְוָה וְאָז נִתְגַּלֶּה יִקְרַת קְדֻשַּׁת הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל הַמִּצְוֹת עַד שֶׁהוֹלְכִין וּמִתְפָּאֲרִין לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְעוֹשִׂין דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לַכֹּל שֶׁיּוּכַל כָּל אָדָם לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת מֵאִיר בִּשְׁלֵמוּת דֶּרֶךְ הַנַּ"ל שֶׁל אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי הַנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁאָז אֵין יְכוֹלִין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת לְכַסּוֹת וּלְהַעֲלִים אֶת הַטּוֹב עַל-יְדֵי רִבּוּי הָרַע וּלְהַפִּיל עַצְבוּת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אָז מֵאִיר רַק הַטּוֹב, שֶׁהֵם הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבַּמִּצְוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה הָרַע וְהָעַצְבוּת נוֹפֵל לְגַמְרֵי וְאָז אִתְּעַר זְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לַה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת, בְּחִינַת וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי מְשַׁבֵּחַ וְאוֹמֵר וְכוּ'. כִּי אָז נִתְעוֹרְרִין זְמִירוֹת וְשִׁירוֹת נִפְלָאוֹת שֶׁנַּעֲשִׂין וְנִתְחַבְּרִין מֵהַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל הַמִּצְוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ שֶׁל פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁכֻּלָּם עוֹלִין אָז וּמִתְפָּאֲרִין לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְנַעֲשִׂין מֵהֶם שִׁירוֹת וּזְמִירוֹת וְנִגּוּנִים נִפְלָאִים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בִּבְחִינַת אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי הַנַּ"ל, כַּמְבֹאָר שָׁם בִּמְקוֹמוֹ שֶׁנַּעֲשִׂין מִזֶּה נִגּוּנִים וּזְמִירוֹת נִפְלָאִים. אֲבָל הָעִקָּר נַעֲשֶׂה בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ, שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הִתְגַּלּוּת כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל הַמִּצְוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וּמִשַּׁבָּת צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּמְחָה עַל כָּל יְמֵי הַחֹל, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת נִזְכֶּה גַּם בְּכָל יְמֵי הַחֹל לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַקֹּדֶשׁ הַזֶּה, לְגָרֵשׁ הָעַצְבוּת וּלְהַחֲיוֹת אֶת נַפְשֵׁנוּ תָּמִיד עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁנִּמְצָאִים בָּנוּ, שֶׁזֶּהוּ הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכַנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ,"שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה",' שְׁחוֹרָה אֲנִי', בִּימֵי הַחֹל. 'וְנָאוָה אֲנִי', בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. כִּי זֶה הַמִּקְרָא שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה מְרַמֵּז עַל הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל וְכַמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ בְּהִלְכוֹת הַשְׁכָּמַת הַבֹּקֶר הֲלָכָה א, עַיֵּן שָׁם) שֶׁנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל אוֹמְרִים לְהָאֻמּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הָרוֹצִים לְהַפִּיל אוֹתָם חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי שֶׁרוֹאִין בָּהֶם מַעֲשִׂים מְכֹעָרִים וַאֲזַי יִשְׂרָאֵל מְשִׁיבִים לָהֶם, 'שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה'. אֱמֶת שֶׁאֲנִי שְׁחוֹרָה בְּמַעֲשַׂי הָרָעִים, אֲבָל וְנָאוָה אֲנִי בִּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל הַמִּצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים הַנִּמְצָאִים בִּי עֲדַיִן, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, 'שְׁחוֹרָה אֲנִי' בְּמַעֲשַׂי 'וְנָאוָה אֲנִי' בְּמַעֲשֵׂי אֲבוֹתַי. וְאַף בְּמַעֲשַׂי יֵשׁ מֵהֶם נָאִים אִם יֵשׁ בִּי עֲוֹן הָעֵגֶל, יֵשׁ בִּי כְּנֶגְדּוֹ זְכוּת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי זֶהוּ הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי שֶׁגִּלָּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֲבָל זֶה הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ עִקַּר הֶאָרָתוֹ נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּמִּדְרָשׁ עַל פָּסוּק זֶה, 'שְׁחוֹרָה אֲנִי' בְּמַעֲשַׂי. 'וְנָאוָה אֲנִי' בְּמַעֲשֵׂי אֲבוֹתַי, 'שְׁחוֹרָה אֲנִי', כָּל יְמוֹת הַשָּׁבוּעַ. 'וְנָאוָה אֲנִי', בְּשַׁבָּת. וְעוֹד חוֹשֵׁב שָׁם בַּמִּדְרָשׁ הַרְבֵּה, 'שְׁחוֹרָה אֲנִי', בְּמִצְרַיִם. 'וְנָאוָה אֲנִי', בְּמִצְרַיִם. 'שְׁחוֹרָה אֲנִי', בְּמִצְרַיִם וַיַּמְרוּ בִּי וְכוּ'. 'וְנָאוָה אֲנִי', בְּמִצְרַיִם בְּדַם הַפֶּסַח וּבְדַם מִילָה, דִּכְתִיב, "וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמָיִךְ וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי-זֶה דַּם פֶּסַח וָאֹמַר לָךְ וְכוּ', זֶה דַּם הַמִּילָה. שְׁחוֹרָה אֲנִי, בַּיָּם, שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיַּמְרוּ עַל יָם וְכוּ'". וְנָאוָה אֲנִי, בַּיָּם, שֶׁנֶּאֱמַר, "זֶה אֵלִי וְאַנְוֵהוּ וְכוּ'". וְכֵן חוֹשֵׁב שָׁם הַרְבֵּה שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁקִּלְקְלוּ הַרְבֵּה, שָׁם דַּיְקָא זָכוּ גַּם כֵּן לְטוֹב הַרְבֵּה וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל שֶׁל אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת 'שְׁחוֹרָה אֲנִי בְּמַעֲשַׂי וְנָאוָה אֲנִי בְּמַעֲשֵׂי אָבוֹת', שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם אֲבוֹת הָעוֹלָם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אָבִי אָבִי רֶכֶב יִשְׂרָאֵל וּפָרָשָׁיו". וְכֵן מְפֹרָשׁ שָׁם בַּמִּדְרָשׁ, 'שְׁחוֹרָה אֲנִי', עַל מַעֲשֵׂיהֶם שֶׁאֵינָם טוֹבִים. 'וְנָאוָה אֲנִי' בְּמַעֲשֵׂי הַצַּדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא שָׁם, 'שְׁחוֹרָה אֲנִי' בַּמְרַגְּלִים. 'וְנָאוָה אֲנִי' בִּיהוֹשֻׁעַ וְכָלֵב וְכוּ'. 'שְׁחוֹרָה אֲנִי', בַּשִּׁטִּים וְכוּ'. 'וְנָאוָה אֲנִי', שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיַּעֲמֹד פִּנְחָס וַיְפַלֵּל". 'שְׁחוֹרָה אֲנִי', בְּעָכָן. 'וְנָאוָה אֲנִי' בִּיהוֹשֻׁעַ וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי בִּימֵי הַחֹל וְנָאוָה אֲנִי בְּשַׁבָּת, כִּי כֹּחַ שַׁבָּת וְכָל הַצַּדִּיקִים הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִים לְגַלּוֹת הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים לְהַחֲיוֹת אֶת נַפְשׁוֹ לִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה שֶׁהוֹלֵךְ וּמְפָרֵשׁ שָׁם בַּמִּדְרָשׁ עַל כָּל הַטּוֹב שֶׁנִּמְצָא בָּהֶם בְּעֹצֶם שִׁפְלוּתָם וְשַׁחֲֳרוּתָם כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת כָּל הַטּוֹב הַזֶּה מִתּוֹךְ עֹמֶק הַחֹשֶׁךְ שֶׁל רִבּוּי הָרַע הַחוֹפֶה עָלָיו כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וּבְכֹחַ שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְכַנַּ"ל. וְעַתָּה מְקֻשָּׁר וּמְחֻבָּר כָּל דִּבְרֵי הַמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל יָפֶה יָפֶה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְתִרְאֶה וְתָבִין עַתָּה שֶׁכֻּלּוֹ מְדַבֵּר מֵעִנְיַן הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל שֶׁל אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי, שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם, 'שְׁחוֹרָה אֲנִי', בַּמִּדְבָּר וְכוּ'. 'וְנָאוָה אֲנִי', בַּמִּדְבָּר בַּהֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, כִּי הַמִּשְׁכָּן נִבְנָה מִכָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁנִּמְצָא בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. וְעַיֵּן כָּל זֶה בִּדְבָרֵינוּ בְּהִלְכוֹת הַשְׁכָּמַת הַבֹּקֶר הֲלָכָה א, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות ה

וְכֵן הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁגִּלָּה עַל פָּסוּק, "וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה", עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְשִׂים לִבְּךָ הֵיטֵב לְהָבִין הַדְּבָרִים, בִּפְרָט לַהֲבִינָם לְמַעֲשֶׂה לְהַכְנִיס בְּלִבְּךָ הָעֵצוֹת הַדַּקּוֹת, הָעֲמֻקּוֹת, הָאֲמִתִּיּוֹת, לְקַיְּמָם בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת. וְעִקַּר זֶה הַדֶּרֶךְ נִמְשָׁךְ גַּם כֵּן רַק עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבַּת קֹדֶשׁ וּקְדֻשַּׁת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָעִנְיָן הַמְבֹאָר שָׁם הוּא שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁאָדָם נוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם, לִמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד מֵה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, רַחֲמָנָא לִצְלָן, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כִּי גַּם בַּמְּקוֹמוֹת הָאֵלּוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם רְחוֹקִים מְאֹד מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, אַף-עַל-פִּי-כֵן אִם יְחַפֵּשׂ וִיבַקֵּשׁ אֶת כְּבוֹדוֹ מֵחֲמַת שֶׁרוֹאֶה גֹּדֶל רִחוּקוֹ מִכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִצְטַעֵר וְיִתְגַּעְגַּע וִיחַפֵּשׂ וִיבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יִתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה, כִּי יַעֲלֶה לִבְחִינַת אַיֵּה בַּקְּדֻשָּׁה, שֶׁהִוא בְּחִינָה גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, כִּי אַיֵּה הוּא מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַכֹּל וְכָל הַמַּאֲמָרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כֻּלָּם מְקַבְּלִים מִשָּׁם וּמִמֶּנּוּ דַּיְקָא מְקַבְּלִין חִיּוּת הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, כִּי מִבְּחִינַת הַמַּאֲמָרוֹת הַמִּתְגַּלִּים שֶׁשָּׁם הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין יְכוֹלִים מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים לְקַבֵּל שׁוּם חִיּוּת, כִּי יֵשׁ גְּבוּל לְכָל כָּבוֹד שֶׁמְּלֻבָּשׁ בְּכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר מֵהָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁלֹּא יִתְפַּשֵּׁט וְיֵצֵא לַחוּץ לַמְּקוֹמוֹת הָאֵלּוּ חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, אֲבָל בְּחִינַת אַיֵּה מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא בְּחִינָה גָּבֹהַּ וְנֶעְלֶמֶת מְאֹד מְאֹד מִגֹּדֶל הֶעְלֵמוֹ וְהַסְתָּרָתוֹ, מִשָּׁם דַּיְקָא מְקַבְּלִין מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהָאָדָם נוֹפֵל לְשָׁם חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁמְּחַפֵּשׂ וּמְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ מֵחֲמַת שֶׁרָחוֹק מִכְּבוֹדוֹ מְאֹד כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי עוֹלֶה לִבְחִינַת אַיֵּה בַּקְּדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינָה גָּבֹהַּ מְאֹד, שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת, שֶׁהֵם הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ שֶׁבָּהֶם נִבְרָא כָּל הָעוֹלָם, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

וְעַל-כֵּן עִקַּר דֶּרֶךְ עֵצָה קְדוֹשָׁה הַזֹּאת אֵין זוֹכִין אֵלֶיהָ כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וּקְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים, כִּי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים כְּבָר זָכוּ לַעֲלוֹת לְשָׁם לִבְחִינַת אַיֵּה בַּקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי רִבּוּי צִדְקָתָם שֶׁעָלוּ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד שֶׁזָּכוּ לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר עֶלְיוֹן, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית וְכוּ'. וּמֵחֲמַת שֶׁהֵם זָכוּ לָבוֹא לְשָׁם, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר בְּכָל הָעוֹלָם דֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ הַזֶּה שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁנָּפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ אִם נָפַל חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן יְבַקֵּשׁ וִיחַפֵּשׂ גַּם שָׁם אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה יַעֲלֶה לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל. וְזֶה הוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת כֹּחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת עוֹלִין כָּל הַנְּפָשׁוֹת וְכָל הָעוֹלָמוֹת לְמַעְלָה מַעְלָה עַד בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כַּיָּדוּעַ. עַל-כֵּן בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁאָז מֵאִיר בְּחִינַת אַיֵּה בַּקְּדֻשָּׁה וְכֵן בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזָּכוּ לִבְחִינַת אַיֵּה בַּקְּדֻשָּׁה בְּכֹחָם יְכוֹלִים לְהַחֲיוֹת כָּל הַנּוֹפְלִים לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁגַּם מִשָּׁם יוּכַל לַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ אֶת עַצְמָם גַּם שָׁם וִיבַקְּשׁוּ וִיחַפְּשׂוּ אַיֵּה, אֵפוֹא עֵצָה לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן גַּם עִקַּר הַדֶּרֶךְ הַזֶּה שֶׁל אַיֵּה אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּתְגָּרֵשׁ מִגַּן-עֵדֶן וְכוּ', וְשַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי, כִּי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כּוֹלֵל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבָּעוֹלָם וְעִקַּר הַהֲגָנָה וְהַהַצָּלָה הוּא שַׁבָּת, כִּי עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת נִמְשָׁכִים הַדְּרָכִים קְדוֹשִׁים הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה וּלְתַקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה. אַלְפַּיִם אַמָּה זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי שִׂכְלִיּוֹת, בְּחִינַת אַלְפַּיִם שָׁנָה שֶׁקָּדְמָה תּוֹרָה לָעוֹלָם, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין, שְׁנֵי שִׂכְלִיּוֹת קְדוֹשִׁים אֲמִתִּיִּים, שֶׁהֵם הֵם, תְּחוּם שַׁבָּת, שֶׁהוּא גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁעַל יָדָם נִשְׁאָרִין כָּל יְמֵי חַיָּיו בִּגְבוּל וּתְחוּם הַקְּדֻשָּׁה וְאֵין יוֹצְאִין לַחוּץ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת כְּלָלִיּוּת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה וְכוּ' הִוא בְּחִינַת אָלֶף, בִּבְחִינַת הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה, שֶׁהִוא בְּחִינַת שַׁבָּת מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ שֶׁאָז מְאִירִין הָאֶלֶף אוֹרוֹת שֶׁמַּחֲזִירִין לְיִשְׂרָאֵל בְּתוֹסְפוֹת שַׁבָּת, כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת שֶׁכָּל זֶה הָאוֹר נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁדָּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת וּמוֹצֵא נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַגְּרוּעִים מְאֹד וְכוּ' וּמַכְנִיס זֶה הַדֶּרֶךְ בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל אֶחָד יִמְצָא בְּעַצְמוֹ וּבַחֲבֵרָיו נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִכָּנְסוּ הַכֹּל בְּכַף זְכוּת וְיַחְזְרוּ לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, שֶׁכָּל זֶה הוּא מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל, כִּי זֶה הַצַּדִּיק בּוֹנֶה מִשְׁכָּן שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הַתִּינוֹקוֹת הֶבֶל פִּיהֶם שֶׁאֵין בּוֹ חֵטְא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אָלֶף זְעִירָא דְּוַיִּקְרָא, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה 'אֲזַמְּרָה' הַנַּ"ל בִּמְקוֹמוֹ, עַיֵּן שָׁם. וְלִמּוּד זְכוּת הַזֶּה הוּא בִּבְחִינַת אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף לְהַגִּיד לָאָדָם יָשְׁרוֹ וְכוּ', דְּהַיְנוּ אֲפִלּוּ אִם אֵין מוֹצְאִין בּוֹ כִּי אִם זְכוּת אֶחָד מִנִּי אֶלֶף וַאֲפִלּוּ אִם יֵשׁ בְּאוֹתוֹ הַמִּצְוָה וְהַזְּכוּת עַצְמוֹ רֻבּוֹ פְּסֹלֶת וְאֵין בּוֹ כִּי אִם אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבוֹת אֶחָד מֵאֶלֶף בְּאוֹתוֹ זְכוּת עַצְמוֹ. וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֲפִלּוּ אִם בְּאוֹתוֹ הַמַּלְאָךְ עַצְמוֹ תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וְתִשְׁעָה חֲלָקִים לְחוֹבָה וְאֶחָד לִזְכוּת, נִצּוֹל גַּם כֵּן, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁגַּם הַמִּצְוָה וְהַזְּכוּת שֶׁמּוֹצְאִין בְּעַצְמוֹ אוֹ בַּחֲבֵרוֹ אֲפִלּוּ אִם הוּא רַק אֶחָד מֵאֶלֶף וְגַם אוֹתוֹ הַזְּכוּת בְּעַצְמוֹ מָלֵא פְּסֹלֶת וּפְנִיּוֹת וְכוּ' וְאֵין בּוֹ כִּי אִם חֵלֶק אֶחָד מֵאֶלֶף אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה, עַל-יְדֵי זֶה גַּם כֵּן יוֹצְאִין מִכַּף חוֹבָה וְנִכְנָסִין לְכַף זְכוּת וְחוֹזְרִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְאָז נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לִזְכוּת וְזוֹכִין לְאֶלֶף אוֹרוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת, כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת יִשְׂמַח מֹשֶׁה. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אָלֶף זְעִירָא דְּוַיִּקְרָא כְּשֶׁקְּרָאוֹ לְמֹשֶׁה אַחַר הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, כִּי מְבֹאָר שָׁם בַּכַּוָּנוֹת שֶׁעַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל נִלְקְחוּ מִמֹּשֶׁה אֶלֶף אוֹרוֹת וְכוּ' וְזֶה סוֹד אָלֶף זְעִירָא דְּוַיִּקְרָא וְשַׁבָּת חוֹזֵר וּמְקַבְּלָם בְּסוֹד תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת וְאָז מַחֲזִיר לְיִשְׂרָאֵל הַכְּתָרִים שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם הָעֵדִים שֶׁהִתְנַצְּלוּ מֵהֶם וּמֹשֶׁה קִבְּלָם תְּחִלָּה לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ וְעַכְשָׁו חוֹזֵר וְנוֹתְנָם לְיִשְׂרָאֵל בְּעַיִן יָפָה וּמֵאֵלּוּ הַכְּתָרִים יוֹרְשִׁים יִשְׂרָאֵל תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת בְּכָל עֶרֶב שַׁבָּת, עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי מֹשֶׁה שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַל-יְדֵי הַזְּכוּת שֶׁמְּלַמֵּד עַל יִשְׂרָאֵל וּמוֹצֵא בָּהֶם נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת אֲפִלּוּ אִם הֵם חוֹטְאִים מְאֹד כְּמוֹ בְּמַעֲשֵׂה הָעֵגֶל, רַחֲמָנָא לִצְלָן, שֶׁכּוֹלֵל עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת שְׁפִיכוּת דָּמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא מוֹסֵר נַפְשׁוֹ עֲלֵיהֶם עַד שֶׁמּוֹצֵא בָּהֶם זְכוּת וּמַחֲזִירָם לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה נִבְנָה הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל וְאָז קוֹרְאוֹ מֵהַמִּשְׁכָּן בִּבְחִינַת אָלֶף זְעִירָא דְּוַיִּקְרָא. לְרַמֵּז לוֹ שֶׁיֵּלֵךְ בְּדֶרֶךְ זֶה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל חוֹטְאִים מְאֹד חַס וְשָׁלוֹם, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִרְאֶה לִמְצֹא בָּהֶם זְכוּת אֲפִלּוּ אֶחָד מִנִּי אָלֶף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אָלֶף זְעִירָא דְּוַיִּקְרָא שֶׁנִּקְטְנָה הָאָלֶף מֵחֲמַת שֶׁנִּטְּלוּ מִמֶּנּוּ הָאֶלֶף אוֹרוֹת בַּעֲוֹן יִשְׂרָאֵל. וְהֶרְאָה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא, מִבְּחִינַת הָאָלֶף זְעִירָא, הַיְנוּ מִבְּחִינַת הַזְּכוּת וְהַטּוֹב אֶחָד מִנִּי אָלֶף שֶׁמָּצָא בְּיִשְׂרָאֵל וְהִכְנִיסָם לְכַף זְכוּת, שָׁם דַּיְקָא הוּא קוֹרֵא אוֹתוֹ מֵהַמִּשְׁכָּן, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל וְעִקַּר הָעֲבוֹדָה וְהַמְּלָאכָה הַנִּפְלָאָה הַזֹּאת, שֶׁהִוא בְּחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן, עִקָּרוֹ נִמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת, כִּי כָּל קְדֻשַּׁת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן נִמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהַתּוֹרָה "בְּרֵאשִׁית" סִימָן ס"ז בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא), הַיְנוּ כִּי בְּשַׁבָּת מַחֲזִירִין לְמֹשֶׁה הָאֶלֶף אוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁהֵם הַכְּתָרִים וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ עַל-פִּי דְּבָרֵינוּ הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר דֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל מֵאִיר בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל וְאָז חוֹזְרִים כָּל הָאֶלֶף אוֹרוֹת לְהַצַּדִּיק, בְּחִינַת מֹשֶׁה, וְהוּא מַחֲזִיר לָהֶם הָאֶלֶף אוֹרוֹת שֶׁלָּהֶם וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁאָז מִתְגַּלֶּה וּמֵאִיר רַק הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל וְהָרַע נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל וְנִמְשָׁךְ וּמֵאִיר בִּשְׁלֵמוּת הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָאֶלֶף אוֹרוֹת הַנַּ"ל שֶׁחוֹזְרִים וּמְאִירִים עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּסוֹד תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל הוּא אָלֶף כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְכֵן הַדֶּרֶךְ שֶׁל אַיֵּה הַנַּ"ל הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת אָלֶף, כִּי אַיֵּה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם וְנֶעְלָם, זֶהוּ בְּחִינַת אָלֶף, בְּחִינַת פֶּלֶא עֶלְיוֹן, בְּחִינַת כֶּתֶר דְּאִתְּמַר עֲלֵהּ, "בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ". דַּעֲלֵהּ אִתְּמַר, "מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית וְכוּ'". שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת אָלֶף, שֶׁהִוא אוֹתִיּוֹת פֶּלֶא כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לְכָל הָאוֹתִיּוֹת, שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת אַיֵּה, שֶׁהוּא סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת פֶּלֶא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יֵשׁ לָהֶם יְנִיקָה מִשָּׁם מִגֹּדֶל הַהַעֲלָמָה וְכוּ' וּבְשַׁבָּת מֵאִיר זֶה הָאוֹר בְּדֶרֶךְ נִפְלָא וְנוֹרָא וּמִשָּׁם הַשָּגַת הַצַּדִּיק שֶׁעוֹלֶה לְשָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁנּוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם לַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד הַנַּ"ל, שֶׁגַּם שָׁם יְחַפְּשׂוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה יַעֲלוּ בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁבְּחִינַת אַיֵּה הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת אָלֶף שֶׁמֵּאִיר בְּשַׁבָּת. וְאֵלּוּ הַשְּׁתֵּי אַלְפִין הֵם בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשְּׁנֵי הַלִּמּוּדִים הַקְּדוֹשִׁים זוֹכִים לִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ לִבְלִי לָצֵאת מִן הַתְּחוּם וּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת אַלְפַּיִם אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת כַּנַּ"ל. שֶׁאָנוּ לוֹמְדִים אוֹתָם מֵעָרֵי הַלְּוִיִּים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיָה לָהֶם אֶלֶף אַמָּה מִגְרָשׁ וְאֶלֶף אַמָּה שָׂדוֹת וּכְרָמִים, כִּי כֹּהֲנִים וּלְוִיִּים הֵם בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר וְתַלְמִידֵיהֶם, כִּי הַצַּדִּיק וְהָרַב הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת כֹּהֵן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי שִׂפְתֵי כֹהֵן יִשְׁמְרוּ דַעַת". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִם הָרַב דּוֹמֶה וְכוּ'. וּלְוִיִּים הֵם בְּחִינַת תַּלְמִידֵיהֶם הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם לְשָׁרְתָם, בְּחִינַת וְנִלְּווּ אֵלֶיךָ וִישָׁרְתוּךָ, שֶׁהֵם מְקַבְּלִים מֵהֶם הַהֲלָכוֹת לְהוֹרוֹת אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ בָּהּ וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַכֹּהֲנִים וְהַלְּוִיִּים הָיָה לָהֶם אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה עָרִים לָשֶׁבֶת. שֵׁשׁ עָרֵי מִקְלָט וַעֲלֵיהֶם אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם עִיר. שֶׁהֵם מְרַמְּזִים עַל כְּלָלִיּוּת הָאֱמוּנָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁשָּׁה תֵּבוֹת שֶׁבְּפָּרָשַׁת שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וַעֲלֵיהֶם אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם תֵּבוֹת שֶׁבְּפָּרָשַׁת וְאָהַבְתָּ, שֶׁהֵם כְּלַל אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, כִּי הַצַּדִּיקִים וְתַלְמִידֵיהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַכֹּהֲנִים וְהַלְּוִיִּים, הֵם עוֹסְקִים רַק לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה בְּיִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בָּאֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ, וְאֵלּוּ הָאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה עָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁלָּהֶם שֶׁבָּהֶם יוֹשְׁבִים וְעוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָאִיר הָאֱמוּנָה בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהִוא כְּלַל הַתּוֹרָה, הָיָה לָהֶם לְכָל עִיר אַלְפַּיִם אַמָּה מִגְרָשׁ וְכוּ' שֶׁמִּשָּׁם אָנוּ לְמֵדִים תְּחוּם שַׁבָּת, כִּי הֵם עוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲזַמְּרָה וְכוּ' וְאַיֵּה וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת אַלְפִין כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵצֵא שׁוּם אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מֵהַגְּבוּל עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין וּמְאִירִין בָּהֶם שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת אֶלֶף אַמָּה מִגְרָשׁ וְאֶלֶף אַמָּה שָׂדוֹת וּכְרָמִים אֶלֶף אַמָּה מִגְרָשׁ שֶׁהָיָה פָּנוּי לַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, זֶה בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל וְאַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אָלֶף כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִגְרָשׁ שֶׁהוּא פָּנוּי לְגַמְרֵי, כִּי בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁמְּחַיֶּה וּמֵקִים אֲפִלּוּ הַנּוֹפְלִים לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל חסר שורה זֶה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם, כִּבְיָכוֹל, פָּנוּי מֵאֱלֹקוּתוֹ, כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו שֶׁדִּבֵּר עִמִּי אָז, כַּנִּדְפַּס שָׁם בַּסּוֹף שֶׁהוּא מְרֻמָּז בְּמַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל חַלְלָא דְּעָלְמָא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. אֲבָל בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ גַּם בֶּחָלָל הַפָּנוּי נֶעְלָם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּקַבְּלִין חִיּוּת מֵאַיֵּה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אֶלֶף אַמָּה מִגְרָשׁ שֶׁהָיָה פָּנוּי מִכֹּל לְתַקֵּן עַל-יְדֵי זֶה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, לְהַחֲיוֹת אֲפִלּוּ הַנּוֹפְלִים לְשָׁם לְהָאִיר בָּהֶם בְּחִינַת האלף, שֶׁהִוא בְּחִינַת אַיֵּה וְכַנַּ"ל. וְאֶלֶף הַשֵּׁנִי הוּא אֶלֶף אַמָּה שָׂדוֹת וּכְרָמִים, זֶה בְּחִינַת הַלִּמּוּד הַקָּדוֹשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת אֶלֶף כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶלֶף אַמָּה שֶׁל שָׂדוֹת וּכְרָמִים, כִּי כְּשֶׁמּוֹצְאִים הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּיִשְׂרָאֵל וּמַחֲזִירִים אוֹתָם לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה, מִזֶּה זוֹרְעִים שָׂדוֹת וְנוֹטְעִים כְּרָמִים בִּבְחִינַת וַיִּזְרְעוּ שָׂדוֹת וַיִּטְּעוּ כְּרָמִים וַיַּעֲשׂוּ פְּרִי תְּבוּאָה, כִּי הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל שֶׁמְּגַלִּין הַצַּדִּיקִים עוֹשִׂים פֵּרוֹת בַּשָּדֶה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁשָּׁם כָּל עֲבוֹדָתָהּ לְזָרְעָהּ וּלְנָטְעָהּ, כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים מִזְמוֹר הַזֶּה בִּכְנִיסַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא מִזְמוֹר הוֹדוּ שֶׁמְּדַבֵּר מִכָּל מִינֵי צָרוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם צָרוֹת הַנֶּפֶשׁ שֶׁסּוֹבְלִים בְּכָל יְמֵי הַחֹל, שֶׁהֵם בְּחִינַת תָּעוּ בַּמִּדְבָּר וְכוּ' וַיִּזְעֲקוּ אֶל ה' וְכוּ'. וְכֵן יֹשְׁבֵי חֹשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת וְכוּ' וַיִּזְעֲקוּ וְכוּ' יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו וְכוּ'. שֶׁכָּל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת הָאֵלֶּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמָּנוּ לְהַצִּילֵנוּ מִכָּל רַע וְלִשָּׁאֵר עַל עָמְדֵנוּ הַכֹּל נַעֲשֶׂה בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, שֶׁהֵם מְחַזְּקִים אוֹתָנוּ עַל-פִּי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל שֶׁעִקָּרָם נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת תּוֹסְפוֹת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אוֹמְרִים זֹאת בִּכְנִיסַת שַׁבָּת וּמְסַיְּמִים "יָשֵׂם מִדְבָּר לַאֲגַם מַיִם" וְכַנַּ"ל "וַיִּזְרְעוּ שָׂדוֹת וַיִּטְּעוּ כְּרָמִים", הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְאַגַּב דאתינן לְהָכָא לַעֲסֹק בְּעִנְיַן הַשְּׁתֵּי תּוֹרַת הַנַּ"ל שֶׁהֵם אַיֵּה וַאֲזַמְּרָה וְכוּ'. נָבוֹא לְבָאֵר עַל פִּיהֶם מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשַׁבָּת דַּף לע"ב בְּהָאַגָּדָה הַפְּלִיאָה מְאֹד וְהוּא מַה שֶּׁשָּׁאַל רַב זֵירָא לְרַב יְהוּדָא וְכוּ' וְאִי בָּעֵי מִנֵּהּ כָּל חַלְלֵי דְּעָלְמָא הֲוָה אָמַר לֵהּ וְכוּ'. וּכְבָר זָכִינוּ שֶׁגִּלָּה לָנוּ אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ כַּמָּה שְׁאֵלוֹת מֵהֶם. וְגַם אָמַר לִי שֶׁהַרְבֵּה מִדִּבְרֵי הָאַגָּדָה הַנַּ"ל שַׁיָּךְ לְהַתּוֹרָה אַיֵּה הַנַּ"ל וְלִשְׁאָר תּוֹרוֹת שֶׁגִּלָּה אָז בָּעֵת הַהִוא, כַּנִּדְפַּס שָׁם בִּמְקוֹמוֹ בְּסִימָן י"ב אֵצֶל הַתּוֹרָה אַיֵּה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. עַתָּה שָׁלַח ה' בְּלִבִּי לְבָאֵר שְׁתֵּי שְׁאֵלוֹת עַל-פִּי שְׁתֵּי תּוֹרוֹת הַנַּ"ל וְזֶה לְשׁוֹן הַגְּמָרָא, מַאי טַעֲמָא קַרְנָא דְּקַמְצָא רְכִיכָא מִשּׁוּם דְּדַיְרֵי בְּחִלְפֵי וְאִי קַשְׁיָא נַדְיָא וּמִתְעַוְרָא וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, קַמְצָא אַרְבֶּה חִלְפֵי עֲרָבָה וְאִי קַשְׁיָא נַדְיָא וּמִתְעַוְרָא וְאִם הָיְתָה קָשָׁה תָּנוּד וְתֵעָקֵר כְּשֶׁתַּכֶּה בָּעֶצֶם וּמִתְעַוְרָא וְיִסָּתְמוּ עֵינֶיהָ וְכוּ'. כִּי כְּבָר מְבֹאָר בְּסוֹף סִימָן י"ב הַנַּ"ל שֶׁבְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם-בְּרֵאשִׁית, שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא מְקַבְּלִין חִיּוּת מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד. מִגֹּדֶל הַהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה זֶהוּ בְּחִינַת סוֹד חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם כִּבְיָכוֹל, אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְתָרֵץ הַקֻּשְׁיוֹת וְהַחֲקִירוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה "בֹּא אֶל פַּרְעֹה" בְּלִקּוּטֵי א בְּסִימָן ס"ד, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְאִיתָא שָׁם שֶׁחִיּוּת הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶׁבֶּאֱמֶת נֶעְלָם שָׁם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְאַף-עַל-פִּי -כֵן הוּא בִּבְחִינַת פָּנוּי מִכֹּל שֶׁנִּרְאֶה לְפִי דַּעַת אֱנוֹשִׁי כִּשְׁנֵי הֲפָכִים, אַךְ בֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם אֱמֶת, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת עַתָּה בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי וְעַל-כֵּן כָּל הַקֻּשְׁיוֹת הַבָּאִים מִשָּׁם אָסוּר לִכְנֹס בָּהֶם לְיַשְּׁבָם וּלְתָרְצָם, כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, "כָּל בָּאֶיהָ לֹא יָשׁוּבוּ", רַק לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה לְבַד. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁחָלָל הַפָּנוּי הוּא בִּבְחִינַת אַרְבֶּה שֶׁהוּא קַמְצָא, כִּי הוּא כְּהַהוּא קַמְצָא דִּלְבוּשֵׁהּ מִנֵּהּ וּבֵהּ, עַיֵּן שָׁם. וּבֶאֱמֶת גַּם עִנְיַן בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת הַהַעֲלָמָה שֶׁל חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן מִי שֶׁנּוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם, לַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים הָאֵלּוּ הַבָּאִים מִשָּׁם, עִקַּר עֲצָתוֹ שֶׁיְּחַפֵּשׂ וִיבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ גַּם מִשָּׁם, כִּי בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ גַּם שָׁם נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְמָצְאוֹ בְּשׁוּם שֵׂכֶל וּסְבָרָא כִּי אִם עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב לְעֵצָה לְהִתְחַזֵּק בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלֶיךָ כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ, כִּי אֵינְךָ יוֹדֵעַ מַה יַּעֲבֹר עָלֶיךָ. וּמִי שֶׁרוֹצִים לְהַכְנִיסוֹ בְּדַרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לוֹ לִכְנֹס בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁמְּנַסִּין אוֹתוֹ בִּבְחִינָה זֹאת שֶׁנּוֹפֵל לִמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ וּכְשֶׁמְּחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ עַל-פִּי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אַיֵּה הַנַּ"ל אָז יִזְכֶּה שֶׁתִּהְיֶה הַיְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל צָרִיךְ לִהְיוֹת חָזָק מְאֹד מְאֹד בְּדַעְתּוֹ וְעִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת הוּא שֶׁיֵּדַע חֶסְרוֹן דַּעַת הָאֱנוֹשִׁי שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין לָנוּ שׁוּם שֵׂכֶל כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בַעַר אָנֹכִי מֵאִישׁ וְכוּ'". וְאָנוּ מְחֻיָּבִים לְהַשְׁלִיךְ וּלְבַטֵּל שִׂכְלֵנוּ לְגַמְרֵי רַק לְהַאֲמִין בְּדִבְרֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבֶּאֱמֶת יֵשׁ חִיּוּת אֱלֹקוּת בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד, אֲפִלּוּ בַּמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם, "וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן". רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם שֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי לִמְצֹא שָׁם כְּבוֹד אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁשָּׁם פָּנוּי מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן, רַק צְרִיכִים שָׁם לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְרַק עַל-יְדֵי זֶה יַעֲלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַאי טַעֲמָא קַרְנָא דְּקַמְצָא רְכִיכָא. קַמְצָא הוּא בְּחִינַת סוֹד חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא כְּהַהוּא קַמְצָא דִּלְבוּשֵׁהּ מִנֵּהּ וּבֵהּ כַּנַּ"ל. קַרְנָא זֶה בְּחִינַת חִיּוּת אֱלֹקוּת הַנִּמְשָׁךְ לְשָׁם בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל, כִּי קֶרֶן מְרַמֵּז עַל הִתְחַזְּקוּת שֶׁל הַחַיָּה אוֹ הָאָדָם, כִּי עִקַּר חֹזֶק הַשּׁוֹר וְהַחִיּוּת הוּא בַּקְּרָנוֹת שֶׁלָּהֶם. וְעַל-כֵּן גַּם הִתְחַזְּקוּת הָאָדָם מְכֻנֶּה בְּשֵׁם קְרָנוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכָל קַרְנֵי רְשָׁעִים אֲגַדֵּעַ תְּרוֹמַמְנָה קַרְנוֹת צַדִּיק". שֶׁפֵּרוּשׁוֹ שֶׁמְּגַדֵּעַ הִתְחַזְּקוּת הָרְשָׁעִים וִירוֹמֵם הִתְחַזְּקוּת הַצַּדִּיק. וּכְתִיב, "הֲלֹא בְּחָזְקֵנוּ לָקַחְנוּ לָנוּ קַרְנַיִם". וְכֵן הַרְבֵּה בַּמִּקְרָא. וְזֶה בְּחִינַת וַיָּרֶם קֶרֶן לְעַמּוֹ וְכוּ' וְיָרוּם קֶרֶן מְשִׁיחוֹ. וְעִקַּר הִתְחַזְּקוּת שֶׁל כָּל הַבְּרוּאִים הוּא כְּפִי חִיּוּת אֱלֹקוּת הַנִּמְשָׁךְ לָהֶם דֶּרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה אוֹ דֶּרֶךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא, רַחֲמָנָא לִצְלָן, כִּי הֶאָרַת חִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מְכֻנֶּה גַּם כֵּן בְּשֵׁם קֶרֶן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "קַרְנַיִם מִיָּדוֹ לוֹ". וְזֶה בְּחִינַת כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו, וְשָׁאַל מַאי טַעֲמָא קַרְנָא דְּקַמְצָא רְכִיכָא, שֶׁחִיּוּת וְהִתְחַזְּקוּת שֶׁל בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי הוּא בִּבְחִינַת רְכִיכָא, כִּי אֵין רוֹאִים שָׁם שׁוּם אוֹר וְהוּא דַּק מִן הַדַּק וְהוּא נִדְחֶה וְנִתְעַלֵּם בִּפְנֵי כָּל הַנִּכְנָס לְשָׁם כְּדֶרֶךְ דָּבָר הָרַךְ שֶׁהוּא נִדְחֶה בִּפְנֵי כֹּל. וְהֵשִׁיב מִשּׁוּם דְּדַיְרֵי בְּחִלְפֵי פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, עֲרָבָה. זֶה בְּחִינַת כָּל הָרְחוֹקִים מֵהַקְּדֻשָּׁה מְאֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל שֶׁאֵין בָּהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ, שֶׁלָּהֶם נִמְשְׁלוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְאִי קַשְׁיָא וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהֵשִׁיב, שֶׁאַדְּרַבָּא, בִּמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת הוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי בְּחִינַת רְכִיכָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַרְפּוּ וּדְעוּ כִּי אָנֹכִי ה' וְכוּ'. וְעַל זֶה אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יְהֵא רַךְ כַּקָּנֶה וְאַל יִהְיֶה קָשֶׁה כָּאֶרֶז. כִּי קָנֶה אֲפִלּוּ כָּל הָרוּחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם אֵין יְכוֹלִין לַהֲזִיזוֹ מִמְּקוֹמוֹ, כִּי הוּא רַךְ וְנִכְפָּף בִּפְנֵי כֹּל וְאַף-עַל -פִּי-כֵן הוּא אַמִּיץ וְחָזָק מְאֹד בְּשָׁרְשׁוֹ וְאֵין יְכוֹלִין הָרוּחוֹת לְעָקְרוֹ מִמְּקוֹמוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן אִם הָיָה קָשֶׁה כָּאֶרֶז וְכוּ', הַיְנוּ כִּי בִּמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שָׁם אָסוּר לִכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים כְּלָל, בִּבְחִינַת אַל תַּקְשׁוּ לְבַבְכֶם, כִּי עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת הוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהוּא רַךְ כַּקָּנֶה, שֶׁעַל כָּל הַשְּׁאֵלוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁמְּבַלְבְּלִין אוֹתוֹ הֵן הַמּוֹנְעִים וְהַחוֹלְקִים וְהַמִּתְנַגְּדִים מִבְּנֵי אָדָם הֵן רִבּוּי הַבִּלְבּוּלִים שֶׁבַּמֹּחַ עַל כֻּלָּם לֹא יָשִׁיב דָּבָר בִּבְחִינַת וָאֶהִי כְּאִישׁ אֲשֶׁר לֹא שׁוֹמֵעַ וְאֵין בְּפִיו תּוֹכָחוֹת, כִּי הַקֻּשְׁיוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים הַבָּאִים מִשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לְיַשְּׁבָם כַּנַּ"ל. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא חָזָק בֶּאֱמוּנָה מְאֹד כַּקָּנֶה הָרַךְ הַנִּשְׁרָשׁ בַּמַּיִם שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁנִּרְאֶה כְּנִכְפָּף בִּפְנֵי הָרוּחוֹת, אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא חָזָק בְּשָׁרְשׁוֹ מְאֹד. כְּמוֹ כֵן צָרִיךְ הָאָדָם שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בֶּאֱמוּנָתוֹ כְּפִי שֶׁקִּבַּלְנוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ וְלֹא יִשְׁמַע לְשׁוּם קֻשְׁיָא וּבִלְבּוּל כְּלָל הַבָּאִים מִמְּקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ וְלֹא יָשִׁיב עֲלֵיהֶם כְּלָל כְּאִלּוּ אֵין בְּפִיו מַעֲנֶה, עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם כְּאִלּוּ הוּא נִכְפָּף בִּפְנֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם, וּבֶאֱמֶת זֶהוּ עִקַּר הִתְחַזְּקוּתוֹ בִּבְחִינַת רַךְ כַּקָּנֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא לְתַקֵּן מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד הַנַּ"ל לְהַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל הַנּוֹפְלִים לְשָׁם, רַחֲמָנָא לִצְלָן, עַל-כֵּן בָּעֵת שֶׁנִּמְשַׁח דָּוִד נֶאֱמַר, "וְאָנֹכִי הַיּוֹם רַךְ וּמָשִׁיחַ מֶלֶךְ". הַיְנוּ בְּחִינַת רַךְ כַּקָּנֶה הַנַּ"ל שֶׁזֹּאת הַבְּחִינָה בִּשְׁלֵמוּת אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה כְּמוֹ מָשִׁיחַ שֶׁיִּכְבֹּשׁ כָּל הָעוֹלָם וִיתַקְּנוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינָה זֹאת. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בְּיוֹסֵף הַצַּדִּיק, "וַיִּקְרְאוּ לְפָנָיו אַבְרֵךְ". שֶׁהוּא בְּחִינַת אָב-רַךְ. הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא אָב בְּחָכְמָה, אַף-עַל -פִּי-כֵן הוּא בִּבְחִינַת רַךְ בְּחִינַת רַךְ, כַּקָּנֶה הַנַּ"ל, כִּי גַּם יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ, בְּחִינַת מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ וְאִי קַשְׁיָא נַדְיָא וּמִתְעַוְרָא. שֶׁשָּׁם בִּמְקוֹמוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁנֶּעְלָם הָאוֹר מְאֹד אִם יִהְיֶה קָשֶׁה לוֹ וְיִכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים מִתְעַוְרָא. שֶׁיִּסָּתְמוּ עֵינָיו כְּעִוֵּר וְיִשָּׁאֵר בַּחֹשֶׁךְ לְגַמְרֵי, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב הַקֻּשְׁיוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים הַבָּאִים מִשָּׁם, עַל-כֵּן צְרִיכִין שָׁם לִהְיוֹת רַךְ, בִּבְחִינַת רַךְ כַּקָּנֶה לִבְלִי לְהָשִׁיב דָּבָר רַק לִהְיוֹת חָזָק בְּשֹׁרֶשׁ גְּדִילָתוֹ וְשָׁרְשׁוֹ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּלְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ שָׁם גַּם כֵּן בִּבְחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל. וְאָז דַּיְקָא יִזְכֶּה לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה סוֹד מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, נְטִיעוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת כְּקַרְנֵי חֲגָבִים, הַיְנוּ בְּחִינַת קַרְנָא דְּקַמְצָא הַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם אָמְרוּ לְעִנְיַן הַמְשָׁכַת הָאוֹר שֶׁל תְּחִלַּת הָאֲצִילוּת שֶׁהִתְחִיל בְּדַקּוּת בִּבְחִינַת קַרְנֵי חֲגָבִים. וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים בְּעִנְיַן חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם צִמְצֵם הָאוֹר, כִּבְיָכוֹל, אַף-עַל-פִּי-כֵן הַכֹּל אֶחָד, כִּי גַּם הָאוֹר וְהַחִיּוּת הַנֶּעְלָם בֶּחָלָל הַפָּנוּי בְּדַקּוּת וּבְהֶעְלֵם נִפְלָא כַּנַּ"ל נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מִסּוֹד תְּחִלַּת הָאֲצִילוּת, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כְּקַרְנֵי חֲגָבִים כַּנַּ"ל. וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה, כִּי כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר גַּם חילפי לְשׁוֹן חָלַף הָלַךְ, כִּי מִשָּׁם חָלַף וְהָלַךְ, כִּבְיָכוֹל, כִּי פִּנָּה אֱלֹקוּתוֹ מִשָּׁם כַּנַּ"ל, אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם שָׁם נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, אֲבָל הוּא רַק בִּבְחִינַת קַרְנָא דְּקַמְצָא רְכִיכָא. וְכַנַּ"ל. וּבְעִנְיָן זֶה שֶׁל בְּחִינַת רְכִיכָא יֵשׁ הַרְבֵּה לְדַבֵּר, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב. וְהַמַּשְׂכִּיל הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת יָבִין מִדַּעְתּוֹ מְעַט אֵיךְ צְרִיכִים לִהְיוֹת רַךְ כַּקָּנֶה וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה חָזָק בְּשָׁרְשׁוֹ מְאֹד, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי הָרַכּוּת, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר חִזְקוֹ וְתָקְפּוֹ לָנֶצַח: 

~ אות יא

עַתָּה נָבוֹא לְבָאֵר בִּישׁוּעָתוֹ הַנּוֹרָאָה עוֹד שְׁאֵלָה אַחַת מֵהָאַגָּדָה הַנַּ"ל וְהִוא, מַאי טַעֲמָא הַאי תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא מִידְלָא לְעֵלָּא דְּדַיְרֵי אַדַּפָּא וְאִי עָיֵל קוּטְרָא מִתְעַוְרָא רַשִׁ"י תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא מִידְלָא לְעֵלָּא, רִיס שֶׁל עַיִן הַתַּחְתּוֹן כְּשֶׁעוֹצֵם עֵינָיו עוֹלֶה לְמַעְלָה מִן הָעֶלְיוֹן וְכוּ', מִשּׁוּם דְּדַיֵּר אַדַּפֵּהּ שֶׁעוֹלֶה בַּלֵּילוֹת עַל הַקְּרָשִׁים וְהַקּוֹרוֹת וְכוּ'. זֶה יִתְבָּאֵר עַל-פִּי הַתּוֹרָה "אֲזַמְּרָה" הַנַּ"ל וְעַל-פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן י"ז הַמַּתְחִיל, צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת שָׂמֵחַ וְטוֹב לֵב בְּשַׁבָּת וְכוּ'. וּבַסּוֹף אִיתָא שָׁם, דֶּרֶךְ ה' יִתְבָּרַךְ לְהַבִּיט עַל הַטּוֹבוֹת שֶׁעוֹשִׂין וְאַף שֶׁנִּמְצָא בָּהֶם גַּם כֵּן מַה שֶּׁאֵינוֹ טוֹב אֵינוֹ מִסְתַּכֵּל עַל זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְכוּ'". מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁהָאָדָם מְחֻיָּב לְהַבִּיט רַק עַל הַטּוֹב וְלָזֶה טוֹבָה שֶׁיֵּשׁ טֶבַע וְהַשְׁגָּחָה. וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּכְבָר גִּלָּה הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַצְמוֹ שֶׁעִנְיָן זֶה יֵשׁ לוֹ שַׁיָּכוּת לִשְׁאֵלָה זֹאת שֶׁל מַאי טַעֲמָא תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא מִידְלָא לְעֵלָּא, כַּנִּדְפַּס כְּבָר אֵצֶל סִימָן י"ב הַנַּ"ל, אַךְ לֹא זָכִינוּ שֶׁיְּבָאֵר לָנוּ בְּפֵרוּשׁ. וְחַסְדֵי ה' לֹא תָמְנוּ וּבַעֲנִיּוּתֵנוּ עֲזָרָנוּ ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים לְבָאֵר קְצָת הַשְּׁאֵלָה עַל-פִּי הַקְדָּמוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים וְהַנּוֹרָאִים מְאֹד, כִּי עִנְיַן הַדֶּרֶךְ וְהָעֵצָה הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל שֶׁל אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי, זֶהוּ בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כִּי כְּשֶׁאָדָם מֻנָּח בְּדַעְתּוֹ בְּקַטְנוּת וְשִׁפְלוּת עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל וְלָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה, זֶהוּ בְּחִינַת שֵׁנָה וְצָרִיךְ לְהִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ עַל-יְדֵי הָעֵצָה הַנַּ"ל שֶׁל אֲזַמְּרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּבַקֵּשׁ וִיחַפֵּשׂ עַד שֶׁיִּמְצָא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת בִּבְחִינַת וְעוֹד מְעַט וְאֵין רָשָׁע וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה יְחַיֶּה אֶת עַצְמוֹ וְיִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ וּנְפִילָתוֹ. בִּבְחִינַת אֲנִי שָׁכַבְתִּי וָאִישָׁנָה הֱקִיצוֹתִי כִּי ה' יִסְמְכֵנִי וְכוּ', בְּחִינַת הֱקִיצוֹתִי וְעוֹדִי עִמְּךָ. וְזֶה בְּחִינַת עוּרָה כְּבוֹדִי עוּרָה הַנֶּבֶל וְכִנּוֹר אָעִירָה שָׁחַר, כִּי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה שֶׁבְּכָל אֶחָד הוּא בִּבְחִינַת שַׁחַר, בְּחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי בְּמַעֲשַׂי,וְנָאוָה אֲנִי בַּהֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, כִּי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמְּחַפְּשִׂין וּמוֹצְאִין זֶה בְּחִינַת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּבְנָה מִכָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, כַּמּוּבָא מִזֶּה לְעֵיל. וְעַיֵּן כָּל זֶה בִּדְבָרֵינוּ בְּהִלְכוֹת הַשְׁכָּמַת הַבֹּקֶר, שָׁם מְבֹאָר הָעִנְיָן הֵיטֵב אֵיךְ כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, בְּחִינַת קִימַת חֲצוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ 'מַאי טַעֲמָא תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא מִידְלָא לְעֵלָּא', תַּרְנְגוֹל, זֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כִּי תַּרְנְגוֹל מְמֻנֶּה עַל זֶה לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם מֵהַשֵּׁנָה בַּחֲצוֹת לַיְלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי נָתַן לַשֶּכְוִי בִינָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כָּל הַשִּׁירָה שֶׁל הַתַּרְנְגוֹל הוּא בְּעִנְיַן הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפֶרֶק שִׁירָה פֶּרֶק ד' תַּרְנְגוֹל אוֹמֵר, בְּשָׁעָה שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵצֶל הַצַּדִּיקִים בְּגַן-עֵדֶן זוֹלְפִין כָּל אִילָנֵי גַּן-עֵדֶן בְּשָׂמִים וּמְרַנְּנִין וּמְשַׁבְּחִים וְאָז גַּם הוּא מִתְעוֹרֵר וּמְשַׁבֵּחַ בְּקוֹל רִאשׁוֹן אוֹמֵר, "שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְכוּ'". בְּקוֹל שֵׁנִי אוֹמֵר, "שְׂאוּ ב' וְכוּ'". בְּקוֹל שְׁלִישִׁי, "עִמְדוּ צַדִּיקִים וְעִסְקוּ בַּתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה שְׂכַרְכֶם כָּפוּל לָעוֹלָם הַבָּא". בְּקוֹל רְבִיעִי אוֹמֵר, "לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי ה'". בְּקוֹל חֲמִשִּׁי אוֹמֵר, "עַד מָתַי עָצֵל תִּשְׁכַּב מָתַי תָּקוּם מִשְּׁנָתְךָ". בְּקוֹל שִׁשִּׁי אוֹמֵר, "אַל תֶּאֱהַב שֵׁנָה פֶּן תִּוָּרֵשׁ פְּקַח עֵינֶיךָ שְׂבַע לֶחֶם". בְּקוֹל שְׁבִיעִי אוֹמֵר, "עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ". וְכָל אֵלּוּ הַשִּׁירוֹת שֶׁאוֹמֵר בְּכָל הַשִּׁבְעָה קוֹלוֹת הֵם בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁעוֹסֵק לְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה מֵחֲצוֹת לַיְלָה עַד אוֹר הַיּוֹם שֶׁמִּי שֶׁאֵינוֹ מִתְעוֹרֵר בַּחֲצוֹת מַמָּשׁ עַל כָּל פָּנִים יִתְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה שָׁעָה אַחַר חֲצוֹת וְאִם גַּם אָז לֹא יִתְעוֹרֵר, עַל כָּל פָּנִים יִתְעוֹרֵר עוֹד שָׁעָה אַחַר כָּךְ וְכֵן קוֹרֵא קוֹל אַחַר קוֹל עַד אוֹר הַיּוֹם, שֶׁהֵם שִׁבְעָה קוֹלוֹת וְכֻלָּם הֵם בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת בְּשָׁעָה שֶׁבָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵצֶל הַצַּדִּיקִים בְּגַן -עֵדֶן מְזַלְּפִין כָּל אִילָנֵי גַּן-עֵדֶן בְּשָׂמִים. זֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁבַּחֲצוֹת לַיְלָה נִתְעוֹרְרִים חֲסָדִים גְּדוֹלִים עַל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁמְּחַפְּשִׂין וּמוֹצְאִין בְּכָל אֶחָד נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עוּרִי צָפוֹן וּבוֹאִי תֵּימָן הָפִיחִי גַנִּי יִזְּלוּ בְשָׂמָיו. שֶׁהַקָּדוֹשׁ-בָּרוּךְ-הוּא מְצַוֶּה לְאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם שֶׁיָּפִיחוּ וִינַשְּׁבוּ בְּגַן-עֵדֶן הַנָּטוּעַ מִמִּצְוַת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים וְתוֹרָתוֹ וּמִצְוֹתָיו, כְּמוֹ כֵן הוּא נוֹטֵעַ עֲשָׂבִים וְאִילָנוֹת קְדוֹשִׁים בְּגַן-עֵדֶן וְאַחַר כָּךְ הוּא מִתְעַנֵּג בְּחֶלְקוֹ בְּגַן -עֵדֶן בְּעֵת קִבּוּל שְׂכָרוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ הַנֶּאֱמַר עַל הָאָדָם, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, 'לְעָבְדָהּ' בְּפִקּוּדִין דַּעֲשֵׂה. 'וּלְשָׁמְרָהּ' בְּפִקּוּדִין דְּלֹא תַּעֲשֶׂה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁכְּמוֹ שֶׁהָאָדָם עוֹבֵד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּמִצְוֹת עֲשֵׂה וְשׁוֹמֵר אֶת עַצְמוֹ מִלּא תַּעֲשֶׂה, כְּמוֹ כֵן הוּא עוֹבֵד וְשׁוֹמֵר אֶת הַגַּן-עֵדֶן וְכַנַּ"ל. וְעַל -כֵּן מְצַוֶּה ה' יִתְבָּרַךְ לָרוּחוֹת צָפוֹן וְדָרוֹם שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ וִינַשְּׁבוּ בְּהַגַּן-עֵדֶן, שֶׁיִּזְלוּ בְּשָׂמָיו, הַיְנוּ שֶׁיְּעוֹרְרוּ כֹּחַ וּזְכוּת שֶׁל כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל הַמִּצְוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁיִּתְּנוּ רֵיחֵיהֶם הַטּוֹבוֹת כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ עַל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מֵרֵיחַ טוֹב הַזֶּה שֶׁל נְקֻדּוֹתֵיהֶם הַטּוֹבוֹת כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ מִשְּׁנָתָם עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל וְאָז כֻּלָּם מְרַנְּנִים, "וְהִנָּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְכוּ'". וְכָל זֶה מְדַבֵּר מֵהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים פְּסוּקִים אֵלּוּ בְּתִקּוּן חֲצוֹת דְּהַיְנוּ שֶׁמְּבַקְּשִׁים שֶׁיִּהְיוּ נִפְתָּחִין הַפְּתָחִים וְהַשְּׁעָרִים שֶׁל הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה שֶׁיּוּכְלוּ יִשְׂרָאֵל לִכְנֹס בָּהֶם לְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְכוּ'. וְהַמִּקְרָא הַזֶּה תָּמוּהַּ מְאֹד, מַה זֶּה שְׁאֵלַת מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְכוּ'. עַד שֶׁהֻצְרַךְ לְהָשִׁיב ה' עִזּוּז וְגִבּוֹר וְכוּ', וְכִי אֵין אָנוּ יוֹדְעִין שֶׁמֶּלֶךְ הַכָּבוֹד הוּא ה' יִתְבָּרַךְ?! אַךְ הָעִנְיָן הוּא עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל וּכְפִי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל כֵּן נִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ וּכְשֶׁאֵין יִשְׂרָאֵל עוֹבְדִים אוֹתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי חַס וְשָׁלוֹם, נִתְעַלֵּם כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מֵהָעוֹלָם וְעַל-כֵּן תֵּכֶף שֶׁמַּתְחִיל לִצְעֹק וּלְהִתְפַּלֵּל שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְכוּ' וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, אֲזַי תֵּכֶף נִתְעוֹרֵר שְׁאֵלַת הַמְקַטְרֵגִים וְאוֹמְרִים, "מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד", הַיְנוּ שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, אֵין רָאוּי לִקְרוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשֵׁם מֶלֶךְ הַכָּבוֹד מֵאַחַר שֶׁיִּשְׂרָאֵל אֵין מַעֲשֵׂיהֶם עוֹלִים יָפֶה וְאֵין מְגַדְּלִים כְּבוֹדוֹ כָּרָאוּי וְכַנַּ"ל. וַאֲזַי מְשִׁיבִים לָהֶם מִיָּד, "ה' עִזּוּז וְגִבּוֹר ה' גִּבּוֹר מִלְחָמָה". הַיְנוּ שֶׁה' יִתְבָּרַךְ עִזּוּז וְגִבּוֹר וְכוּ' וְיִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ בְּוַדַּאי וְכָל עֻזּוֹ וּגְבוּרָתוֹ וּמִלְחַמְתּוֹ הִוא לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הַקִּטְרוּגִים שֶׁעַל יִשְׂרָאֵל. וְהוּא גִּבּוֹר מִלְחָמָה לְנַצְּחָם תָּמִיד עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַכֹּחַ שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁיָּגְעוּ וְטָרְחוּ בַּעֲבוֹדָתָם כָּל כָּךְ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ כָּזֶה עַד שֶׁיְּכוֹלִים לִמְצֹא הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ כְּשֶׁהֵם בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן שַׁיָּךְ לִקְרוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד בְּשֵׁם מֶלֶךְ הַכָּבוֹד, כִּי הוּא עִזּוּז וְגִבּוֹר וְכוּ' לְנַצֵּחַ הַקִּטְרוּגִים וּלְגַלּוֹת הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת קוֹל הַשֵּׁנִי שֶׁמְּדַבֵּר גַּם כֵּן מִזֶּה, כִּי צְרִיכִין לְעוֹרֵר הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, צְרִיכִים לְעוֹרְרוֹ פַּעַם אַחַר פַּעַם כְּדֵי לְעוֹרְרָם בְּכָל פַּעַם מֵהַשֵּׁנָה שֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת מְאֹד עַל כָּל אֶחָד כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר הַהִתְעוֹרְרוּת מֵהַשֵּׁנָה בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁלֹּא יִישַׁן הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּאי וּבְרוּחָנִיּוּת שֶׁלֹּא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ וְלֹא יִתְיָאֵשׁ עַצְמוֹ לְעוֹלָם. הָעִקָּר הוּא עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצְאִין בְּכָל פַּעַם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁמְּסַיֵּם, "ה' צְבָאוֹת הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד סֶלָה". דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד נֶצַח סֶלָה וָעֶד, כִּי לְעוֹלָם יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה וְיִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ תָּמִיד, כִּי כְּבָר הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים כָּאֵלּוּ שֶׁיּוּכְלוּ לִמְצֹא הַטּוֹב שֶׁבְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל וּלְלַמֵּד זְכוּת עֲלֵיהֶם תָּמִיד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן 'ה' צְבָאוֹת הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד סֶלָה' וְכַנַּ"ל: 

~ אות יג

וְכָל זֶה הִתְפַּלֵּל דָּוִד כְּדֵי שֶׁיַּנִּיחוּ הַשְּׁעָרִים אֶת הָאָרוֹן לִכְנֹס בִּימֵי שְׁלֹמֹה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִּׁ"י שָׁם. כִּי בְּשָׁעָה שֶׁבִּקֵּשׁ שְׁלֹמֹה לְהַכְנִיס הָאָרוֹן וְכוּ' אָמַר עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע רְנָנוֹת וְלֹא נַעֲנָה, עַד שֶׁאָמַר, "זָכְרָה לְחַסְדֵי דָּוִד עַבְדֶּךָ וְכוּ'". כִּי עִקַּר הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ הָיָה עַל-יְדֵי כְּנִיסַת הָאָרוֹן לִמְקוֹמוֹ, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּפָּרָשָׁה שֶׁכְּשֶׁנִּכְנַס הָאָרוֹן כִּסָּה הֶעָנָן וְכוּ'. וְעַל-כֵּן דָּבְקוּ הַשְּׁעָרִים בְּעֵת שֶׁרָצוּ לְהַכְנִיס הָאָרוֹן לִמְקוֹמוֹ, כִּי אָמְרוּ שֶׁאֵין יִשְׂרָאֵל רְאוּיִים לְהַכְנִיס הָאָרוֹן לִמְקוֹמוֹ שֶׁתִּשְׁרֶה עֲלֵיהֶם הַשְּׁכִינָה, כִּי רָאוּ שֶׁעֲתִידִין לַחֲטֹא עַד שֶׁיִּהְיֶה נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ. וְכָל מַה שֶּׁאָמַר שְׁלֹמֹה תְּפִלּוֹת וּרְנָנוֹת לֹא נַעֲנָה עַד שֶׁהִזְכִּיר אֶת דָּוִד, שֶׁאָמַר, 'זָכְרָה לְחַסְדֵי דָּוִד עַבְדֶּךָ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים לִלְמֹד זְכוּת עַל יִשְׂרָאֵל תָּמִיד שֶׁהוּא הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, כָּל זֶה בְּחִינַת עֲבוֹדַת דָּוִד הַמֶּלֶךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא יִגְמֹר הַתִּקּוּן וְיָשִׁיב כָּל יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה. כִּי דָּוִד הוּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל וְכָל הַזְּמִירוֹת וְהַשִּׁירוֹת נַעֲשִׂים עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַטּוֹב, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי, 'אֲזַמְּרָה' דַּיְקָא, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהִזְכִּיר אֶת דָּוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁיִּמְצָא נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּיִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּאַחֲרִית הַיָּמִים בְּסוֹף הַגָּלוּת עַד שֶׁיַּחֲזֹר וְיִבְנֶה בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ וְיָשִׁיב הָאָרוֹן עַל מְקוֹמוֹ, עַל-כֵּן אָז נִפְתְּחוּ הַשְּׁעָרִים וְהִנִּיחוּ הָאָרוֹן לִכְנֹס עַל-יְדֵי תְּפִלּוֹת דָּוִד שֶׁהִקְדִּים לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה, "שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְכוּ'", כִּי כְּבָר הִקְדִּים דָּוִד, בְּחִינַת מָשִׁיחַ, לְגַלּוֹת שֶׁה' עִזּוּז וְגִבּוֹר וְכוּ' וְהוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד סֶלָה, שֶׁהוּא גָּמַר וְיִגְמֹר, כִּי כְּבוֹדוֹ יִתְגַּדֵּל לְעוֹלָם עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁיְּכוֹלִים לְעוֹרֵר הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל תָּמִיד וּלְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּקוֹל שְׁלִישִׁי אוֹמֵר, "עִמְדוּ צַדִּיקִים וְכוּ'", שֶׁמְּעוֹרֵר גַּם הַצַּדִּיקִים לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם הָיוּ קָמִים מֵעַצְמָם, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן לִפְעָמִים מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם גַּם כֵּן בְּחִינַת שֵׁנָה מֵחֲמַת עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁאֵין יוֹדְעִים לְלַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת, שֶׁאָז הֵם בִּבְחִינַת שֵׁנָה, בִּבְחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין כַּיָּדוּעַ וְעַל-כֵּן מְעוֹרֵר אוֹתָם גַּם כֵּן שֶׁיַּעַמְדוּ וְיַעַסְקוּ בַּתּוֹרָה עַד שֶׁבְּגֹדֶל כֹּחַ הַתּוֹרָה יֵדְעוּ אֵיךְ לְלַמֵּד זְכוּת עַל יִשְׂרָאֵל תָּמִיד. וְזֶהוּ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה שְׂכַרְכֶם כָּפוּל לָעוֹלָם הַבָּא, 'כָּפוּל' דַּיְקָא, כִּי יִזְכּוּ לְשָׂכָר כָּפוּל מֵאַחַר שֶׁעַל-יְדֵי תּוֹרָתָם, שֶׁהִוא בְּחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד, זָכוּ לְעוֹרֵר יִשְׂרָאֵל מֵהַשֵּׁנָה וּלְהַחֲזִירָם לְמוּטָב, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי שְׂכָרָם כָּפוּל, כִּי יְקַבְּלוּ חֶלְקָם וְחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁחָזְרוּ לַה' יִתְבָּרַךְ עַל יָדָם. וְזֶה בְּקוֹל רְבִיעִי אוֹמֵר, "לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי ה'", זֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינָה הַנַּ"ל, כִּי הַמִּקְרָא נֶאֱמַר עַל כָּל יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט כְּשֶׁהֵם בַּגָּלוּת בִּבְחִינַת שֵׁנָה, שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין לְקַוּוֹת לִישׁוּעַת ה' תָּמִיד וְכַמּוּבָא בַּמִּדְרָשִׁים שֶׁיַּעֲקֹב אָבִינוּ רָאָה שֶׁעַל-יְדֵי שִׁמְשׁוֹן לֹא תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה שְׁלֵמָה, אָמַר, "לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי ה'", שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי מְקַוֶּה לִישׁוּעָתְךָ שֶׁיִּהְיוּ צְרִיכִים כָּאֵלּוּ שֶׁיְּעוֹרְרוּ הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל תָּמִיד וְיָשִׁיבוּ אוֹתָם לַה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים פָּסוּק זֶה קֹדֶם הַשֵּׁנָה בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִפֹּל לְשֵׁנָה גְּמוּרָה חַס וְשָׁלוֹם, רַק יִזְכֶּה לְהִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ עַל-יְדֵי יְשׁוּעַת ה' שֶׁאָנוּ מְקַוִּים אֵלָיו תָּמִיד אֲפִלּוּ אֵיךְ שֶׁהוּא וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ קוֹל ה' וְכוּ' שֶׁמְּדַבֵּר בְּפֵרוּשׁ מֵהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עַד מָתַי עָצֵל תִּשְׁכַּב מָתַי תָּקוּם בִּשְׁנָתְךָ אַל תֶּאֱהַב שֵׁנָה וְכוּ' פְּקַח עֵינֶיךָ שְׂבַע לְחַם". 'פְּקַח עֵינֶיךָ', שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ בְּךָ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַרְבֵּה וְעַל-יְדֵי זֶה תִּתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתְךָ וְתִשְׂבַּע לַחְמָהּ שֶׁל תּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּקוֹל שְׁבִיעִי אוֹמֵר, "עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ". הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁבִּקֵּשׁ דָּוִד מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹרֵהוּ מַה יַּעֲשׂוּ אוֹתָם שֶׁהֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁדָּוִד, בְּחִינַת מָשִׁיחַ מוֹסֵר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הָרָחוֹק מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּמְצָא בּוֹ טוֹב כְּדֵי לְעוֹרְרוֹ מִשְּׁנָתוֹ וּלְהַחֲזִירוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁתַּרְנְגוֹל הוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה עַל-יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶהוּ מַאי טַעֲמָא תַּמְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא מִידְלֵי לְעֵלָּא, דְּהַיְנוּ שֶׁרִיס שֶׁל עֵינוֹ מְכַסֶּה עֵינוֹ מִמַּטָּה לְמַעְלָה כְּדֵי שֶׁיַּבִּיט לְמַעְלָה וְלֹא יַבִּיט לְמַטָּה, הַיְנוּ שֶׁהַצַּדִּיקִים הַהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ זֶה לְהַבִּיט עַל הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, לְעוֹרְרָם מֵהַשֵּׁנָה. עֵינֵיהֶם מַבִּיטִים תָּמִיד לְמַעְלָה, הַיְנוּ עַל הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא עוֹלֶה לְמַעְלָה לְמַעְלָה וְאֵינָם רוֹצִים כְּלָל לְהַבִּיט לְמַטָּה, דְּהַיְנוּ עַל הָרַע שֶׁלָּהֶם, כִּי הַטּוֹב בְּחִינַת מַעְלָה, וְהָרַע בְּחִינַת מַטָּה, בִּבְחִינַת מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעוֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיּוֹרֶדֶת הִיא לְמַטָּה וְכוּ'. וְזֶהוּ מַאי טַעֲמָא תַּמְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא מִידְלֵי לְעֵלָּא שֶׁעֵינֵיהֶם שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַמְעוֹרְרִים מֵהַשֵּׁנָה הֵם מַבִּיטִים תָּמִיד לְמַעְלָה עַל הַטּוֹב, בְּחִינַת מידלי לְעֵלָּא. וּלְמַטָּה, דְּהַיְנוּ עַל הָרַע אֵינָם רוֹצִים לְהַבִּיט כְּלָל כְּאִלּוּ הָיוּ עֵינֵיהֶם מְכֻסּוֹת מִלְּמַטָּה בְּרִיסֵי עֵינֵיהֶם וְכַנַּ"ל, מִשּׁוּם דְּדַיְרֵי אַדַּפֵּהּ, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, קְרָשִׁים וְקוֹרוֹת. זֶהוּ בְּחִינַת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, בְּחִינַת קוֹרוֹת בָּתֵּינוּ אֲרָזִים רָהִיטֵינוּ בְּרוֹתִים, שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַמִּשְׁכָּן שֶׁנִּבְנָה וְהוּקַם מִכָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, בִּבְחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי-בְּמַעֲשַׂי, וְנָאוָה אֲנִי-בַּהֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן וְכַנַּ"ל. הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים דַּיְרֵי אַדַּפֵּהּ, שֶׁכָּל עִסְקָם וְדִירָתָם הֵם בְּעִנְיַן בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא דפי, בְּחִינַת קְרָשִׁים וְקוֹרוֹת שֶׁל הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל, כִּי הֵם עוֹסְקִים תָּמִיד לִבְנוֹת הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁאֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹסְקִים לִמְצֹא הַטּוֹב תָּמִיד בְּיִשְׂרָאֵל, הֵם בּוֹנִים הַמִּשְׁכָּן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אֵין מַבִּיטִים עַל הָרַע כְּלָל כִּי אִם עַל הַטּוֹב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִידְלֵי לְעֵלָּא כַּנַּ"ל. וְזֶה, וְאִי עָיֵל קוּטְרָא מִתְעַוְרָא. 'קוּטְרָא' הוּא עָשָׁן בְּחִינַת פְּגַם הַחֲטָאִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ, הַיְנוּ שֶׁאִם הָיוּ מַנִּיחִים לַעֲלוֹת הֶעָשָׁן שֶׁל הָעֲוֹנוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, מִתְעַוְרָא הָיְתָה מִסְתַּלֶּקֶת הַהַשְׁגָּחָה חַס וְשָׁלוֹם וְכַנַּ"ל וְכַמְבֹאָר בְּסִימָן י"ז הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). עַל-כֵּן הֵם מִתְיַגְּעִים בְּכָל כֹּחָם לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ ה' יִתְבָּרַךְ לְהַבִּיט רַק עַל הַטּוֹב וְלֹא לְהַבִּיט עַל הָרַע כְּלָל כְּדֵי לְהַכְנִיס אֶת יִשְׂרָאֵל בְּכַף זְכוּת תָּמִיד עַד שֶׁיַּחַזְרוּ כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבוֹא הַגְּאֻלָּה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ וְיִבָּנֶה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ עַל מְכוֹנוֹ, אָמֵן: 

~ אות טו

וְעַל-כֵּן זֶה הַמִּקְרָא "קוֹרוֹת בָּתֵּינוּ אֲרָזִים וְכוּ'", שֶׁפֵּרוּשׁוֹ עַל הַמִּשְׁכָּן, נֶאֱמַר שָׁם לְעִנְיַן מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְיַפֶּה אֶת יִשְׂרָאֵל תָּמִיד וּמִסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, "שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה וְכוּ'". כַּנַּ"ל "נָאווּ לְחָיַיִךְ בַּתּוֹרִים צַוָּארֵךְ בַּחֲרוּזִים וְכוּ'" "צְרוֹר הַמּוֹר דּוֹדִי לִי וְכוּ'", "אֶשְׁכּוֹל הַכֹּפֶר דּוֹדִי לִי וְכוּ'", "הִנָּךְ יָפָה רַעְיָתִי הִנָּךְ יָפָה וְכוּ'". עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁמְּפָרֵשׁ הַכֹּל עַל מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַזְּקָם וּמְחַבְּבָם בְּכָל פַּעַם אַף לְאַחַר שֶׁחָטְאוּ וְאוֹמֵר לָהֶם שֶׁיִּקְּחוּ אֵלּוּ הַבְּשָׂמִים צְרוֹר הַמּוֹר, אֶשְׁכּוֹל הַכֹּפֶר וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְאַחַר כָּךְ סִיֵּם, "הִנְךָ יָפֶה דּוֹדִי", הַכֹּל שֶׁלְּךָ מַה שֶּׁאַתָּה בְּרַחֲמֶיךָ מְלַמֵּד עָלֵינוּ זְכוּת. וְכַנַּ"ל "קוֹרוֹת בָּתֵּינוּ אֲרָזִים רָהִיטֵינוּ בְּרוֹתִים", בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל. הַהִסְתַּכְּלוּת עַל הַטּוֹב לְבַד זֶה בְּחִינַת בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי וְכַנַּ"ל. גַּם תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא. לְשׁוֹן תִּימְרָא מְרַמֵּז עַל הַצַּדִּיק בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא תָּמָר לְשׁוֹן תְּמוּרָה, שֶׁמֵּמִיר וּמַחֲלִיף הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי כָּל הַקִּטְרוּגִים מְהַפֵּךְ אוֹתָם לִזְכוּת בִּבְחִינַת אִם יֵשׁ עָלָיו מַלְאָךְ מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף וְכוּ'. 'מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף' דַּיְקָא, שֶׁדַּיְקָא מִנִּי אָלֶף הַמְקַטְרֵגִים נַעֲשֶׂה הַמַּלְאָךְ הַמֵּלִיץ, כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַבִּים הַמְקַטְרֵגִים יוֹתֵר הוּא מַמְלִיץ לְטוֹב בְּיוֹתֵר עַל שֶׁמּוֹצֵא בּוֹ אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה, כִּי כָּל אֵלּוּ הַמְקַטְרֵגִים עַל הָאָדָם הֵם הֵם בְּעַצְמָם אוֹתָם שֶׁהֵסִיתוּ אוֹתוֹ לַחֲטֹא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הוּא הַשָּטָן, הוּא הַמֵּסִית, הוּא הַמְקַטְרֵג וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמִּתְרַבִּים חַס וְשָׁלוֹם, הַמְקַטְרֵגִים מְאֹד עַל הָאָדָם, אֲזַי עוֹמֵד הַמַּלְאָךְ הַמֵּלִיץ וּמְהַפֵּךְ הַכֹּל לִזְכוּת דַּיְקָא, כִּי זֶה טוֹעֵן, הֲלֹא, אַדְּרַבָּא, מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו מְקַטְרְגִים הַרְבֵּה כָּל כָּךְ אִם כֵּן הָיָה לוֹ יְצָרִין רָעִים הַרְבֵּה, כִּי אֵלּוּ הַמְקַטְרֵגִים הֵם הֵם בְּעַצְמָן הַיְצָרִין רָעִים שֶׁהֵסִיתוּ אוֹתוֹ לְמַה שֶּׁהֵסִיתוּ. וְאִם כֵּן, אַדְּרַבָּא, הוּא פֶּלֶא גָּדוֹל אֵיךְ הִתְחַזֵּק אִישׁ כָּזֶה לַחֲטֹף אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁל אֵיזֶה מִצְוָה שֶׁעָשָׂה, וְזֶהוּ בְּחִינַת מֵלִיץ אֶחָד מִנִּי אָלֶף הַמְקַטְרֵגִים, הוּא מַמְלִיץ עָלָיו, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ עָלָיו מְקַטְרְגִים הַרְבֵּה כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם הֵם כֻּלָּם הַמְּסִיתִים שֶׁלּוֹ אִם כֵּן אֵין חִדּוּשׁ כָּל כָּךְ מַה שֶּׁחָטָא כָּל כָּךְ, אַדְּרַבָּא, זֶהוּ חִדּוּשׁ נִפְלָא אֵיךְ הִתְגַּבֵּר לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה טוֹב בְּעָלְמָא מֵאַחַר שֶׁעָמְדוּ עָלָיו חֵילוֹת כָּאֵלּוּ. וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק שֶׁהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ זֶה נִקְרָא "תָּמָר" בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, שֶׁמֵּמִיר וּמַחֲלִיף הַקִּטְרוּגִים לִזְכוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת תִּימְרָא דְּתַרְנְגוֹלָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה, עַל-יְדֵי שֶׁמּוֹצֵא זְכוּת בְּכֻלָּם וְכַנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף וַיֹּאמֶר מִי אֵלֶּה וַיֹּאמֶר בָּנַי הֵם אֲשֶׁר נָתַן לִי אֱלֹקִים בָּזֶה וְכוּ'. שֶׁשָּׁאַל, "מִי אֵלֶּה?" שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לִבְרָכָה, כִּי רָאָה רְשָׁעִים גְּדוֹלִים שֶׁיָּצְאוּ מֵהֶם. וְהֵשִׁיב לוֹ יוֹסֵף, "בָּנַי הֵם, אֲשֶׁר נָתַן לִי אֱלֹהִים בָּזֶה". וְאִיתָא בַּסְּפָרִים שֶׁהֵשִׁיב לוֹ, שֶׁבָּזֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁאַתָּה רוֹאֶה יֵשׁ שָׁם גַּם כֵּן נִיצוֹצוֹת קְדוֹשִׁים, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה רְאוּיִים לִבְרָכָה, הַיְנוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר הַוִּכּוּחַ בֵּין יַעֲקֹב לְיוֹסֵף, כִּי בְּעִנְיָן זֶה שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל לְלַמֵּד זְכוּת עַל הַכֹּל יֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת בֵּין הַצַּדִּיקִים, כִּי הִוא עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ שֶׁאֲפִלּוּ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים לִפְעָמִים לֹא יָדְעוּ לְלַמֵּד זְכוּת כָּרָאוּי וְהִקְפִּיד ה' יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בִּישַׁעְיָה וְהוֹשֵׁעַ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן גַּם יַעֲקֹב אָבִינוּ קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ מֵחֲמַת שֶׁרָאָה גֹּדֶל הָרִשְׁעוּת שֶׁל הָרְשָׁעִים שֶׁיֵּצְאוּ מֵאֶפְרַיִם וּמְנַשֶׁה, עַל-כֵּן גַּם הוּא תַּשׁ כֹּחוֹ עַד שֶׁלֹּא יָדַע לְלַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת וּלְבָרְכָם, עַל-כֵּן שָׁאַל, מִי אֵלֶּה? שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לִבְרָכָה. עַד שֶׁהֵשִׁיב לוֹ יוֹסֵף, בָּנַי הֵם, אֲשֶׁר נָתַן לִי אֱלֹקִים בָּזֶה. שֶׁהֶרְאָה לוֹ שֶׁגַּם בָּזֶה בְּעַצְמוֹ נִמְצָא זְכוּת שֶׁיָּגַע וּמָצָא נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת גַּם בְּהָרְשָׁעִים שֶׁיֵּצְאוּ מֵהֶם. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף נִתְרַצָּה יַעֲקֹב וְאָמַר, "קָחֵם נָא אֵלַי וַאֲבָרֲכֶם". וְזֶהוּ, "וְאָנֹכִי תִּרְגַּלְתִּי לְאֶפְרַיִם", שֶׁנֶּאֱמַר עַל עִנְיָן זֶה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶהוּ וְאָנֹכִי תִּרְגַּלְתִּי לְאֶפְרַיִם שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהֵם בִּבְחִינַת רַגְלִין בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה, בִּבְחִינַת וַתְּגַל מַרְגְּלוֹתָיו גַּם אָז הִרְגַּלְתִּי רוּחִי בְּיַעֲקֹב שֶׁיִּתְהַפֵּךְ דַּעְתּוֹ עֲלֵיהֶם לְטוֹבָה לְבָרְכָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה וְכוּ' הַנַּ"ל. וְזֶהוּ, "קָחֵם עַל זְרוֹעוֹתָיו", שֶׁיַּעֲלֶה אוֹתָם מִבְּחִינַת רַגְלִין מִמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה לִבְחִינַת יָדַיִם וּזְרוֹעוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת זֶמֶר וְנִגּוּן, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת יָדַיִם, בִּבְחִינַת וְנִגֵּן בְּיָדוֹ וְטוֹב לְךָ וְלֹא יָדְעוּ כִּי רִפֵּאתִים, כִּי בֶּאֱמֶת זֶהוּ עִקַּר רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ וְכַנַּ"ל וְהֵם אֵינָם מַכְנִיסִים דַּעְתָּם לֵידַע כִּי רִפֵּאתִים שֶׁאֲנִי עוֹסֵק בִּרְפוּאָתָם עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָאִים בְּנֵי יוֹסֵף מְנַשֶּׁה וְאֶפְרַיִם, עַל שֶׁהוֹלִיכָם יוֹסֵף בְּמִצְרַיִם, שֶׁהִוא עֶרְוַת הָאָרֶץ וְהוּא בְּגֹדֶל צִדְקָתוֹ זָכָה גַּם שָׁם לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וְלִבְלִי לִפֹּל בְּדַעְתּוֹ בְּכָל מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו, שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן בִּכְלַל הַנִּסָּיוֹן, כִּי כְּשֶׁמְּנַסִּין אֶת הָאָדָם לוֹקְחִין מִמֶּנּוּ אֶת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַנִּסָּיוֹן, כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְיוֹסֵף עָבַר עָלָיו כָּל זֶה וְהָיָה בְּנִסָּיוֹן גָּדוֹל וְעָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לְבָרֵר וְלִמְצֹא הַטּוֹב בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה כֹּחַ לְיִשְׂרָאֵל לִהְיוֹת בְּמִצְרַיִם בַּגָּלוּת, כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחוֹ אֱלֹקִים , כִּי לוּלֵא כֹּחַ יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהִקְדִּים לִפְנֵיהֶם שָׁם לֹא הָיָה כֹּחַ לְיִשְׂרָאֵל לַעֲמֹד בַּגָּלוּת. וְכֵן עַכְשָׁו לוּלֵא כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמְּלַמְּדִים עָלֵינוּ זְכוּת וּמְחַזְּקִים אוֹתָנוּ עַל -פִּי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, לֹא הָיָה כֹּחַ לִסְבֹּל מְרִירוּת הַגָּלוּת בִּכְלָלִיּוּת, וּבִפְרָט הַגָּלוּת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְעַל-כֵּן קָרָא שֵׁם בָּנָיו מְנַשֶּׁה וְאֶפְרַיִם עַל שֵׁם זֶה שֶׁאֲפִלּוּ בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד יְכוֹלִים לִמְצֹא אֶת ה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מְנַשֶּׁה שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם, "כִּי נָשַׁנִּי ה' אֶת כָּל עֲמָלִי וְכוּ'". שֶׁאֲפִלּוּ הַנִּשָּׁיוֹן וְהַשִּׁכְחָה הַכֹּל מַה', הַיְנוּ שֶׁגַּם בִּבְחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם אֵין יְכוֹלִים לִמְצֹא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, גַּם זֶה מֵה' יִתְבָּרַךְ, כִּי יוֹדֵעַ שֶׁהַנִּשָּׁיוֹן וְהַשִּׁכְחָה גַּם כֵּן מֵה' יִתְבָּרַךְ וְעַל -יְדֵי זֶה יוּכַל לְהִשְׁתַּדֵּל וּלְחַפֵּשׂ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ גַּם מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל. וְאֶפְרַיִם נִקְרָא עַל שֵׁם כִּי הִפְרַנִי אֱלֹקִים בְּאֶרֶץ עָנְיִי, שֶׁגַּם בְּאֶרֶץ עָנְיִי אֲנִי יָכוֹל לִמְצֹא טוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֵּרוֹת וַיִּזְרְעוּ שָׂדוֹת וַיִּטְּעוּ כְרָמִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת לִי גִּלְעָד לִי מְנַשֶּׁה וְאֶפְרַיִם וְכוּ'. 'גִּלְעָד' בְּחִינַת רְפוּאָה, בְּחִינַת רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ, בִּבְחִינַת הַצֳרִי אֵין בְּגִלְעָד אִם רוֹפֵא אֵין שָׁם. 'לִי מְנַשֶּׁה וְאֶפְרַיִם', כִּי עַל-יְדֵי שְׁתֵּי בְּחִינוֹת אֵלּוּ שֶׁל מְנַשֶּׁה וְאֶפְרַיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל שֶׁל אַיֵּה וַאֲזַמְּרָה שֶׁזָּכָה יוֹסֵף לִקְרוֹת בָּנָיו הַקְּדוֹשִׁים עַל שֵׁם זֶה עַל שֶׁזָּכָה בְּמִצְרַיִם בִּמְקוֹמוֹת רְחוֹקִים כָּאֵלּוּ לִמְצֹא אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשְּׁתֵּי בְּחִינוֹת עִקַּר רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ, בְּחִינַת לִי גִּלְעָד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "מָעֹז רֹאשִׁי", כִּי עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמָּעֹז וְהַהִתְחַזְּקוּת שֶׁל הָרֹאשׁ וְהַדַּעַת שֶׁלֹּא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'יְהוּדָה מְחוֹקְקִי'. כִּי יְהוּדָה בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ, שֶׁהוּא יִגְמֹר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי דְּרָכִים אֵלּוּ וְעָלָיו נֶאֱמַר, "לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה וּמְחֹקֵק מִבֵּין רַגְלָיו", שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת רַגְלִין כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת עִקְּבוֹת מְשִׁיחָא, אַף -עַל-פִּי-כֵן יִמְצָא גַּם שָׁם בְּחִינַת חֲקִיקָה וּרְשִׁימוּ טוֹבָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצְאִין בָּהֶם תָּמִיד אֲפִלּוּ כְּשֶׁהֵם בִּבְחִינַת רַגְלִין כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת יְהוּדָה מְחוֹקְקִי וְכַנַּ"ל, כִּי יְהוּדָה וְיוֹסֵף הֵם בְּחִינַת מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד וּמָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, שֶׁהֵם יְתַקְּנוּ אֶת כָּל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל וְיָשִׁיבוּ אֶת כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָרְפוּאָה וְהַגְּאֻלָּה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ וְכַנַּ"ל: 

~ אות יח

וְכָל הַגָּלֻיּוֹת, מִצְרַיִם וְכֵן כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁמְּכֻנִּים בְּשֵׁם מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ), כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינָה זֹאת. מַה שֶּׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת לְהַעֲלִים אֶת הַטּוֹב שֶׁבְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הָרַע הַחוֹפֶה עָלָיו וּלְהַגְבִּיר עָלָיו מָרָה שְׁחוֹרָה וְעַצְבוּת כְּדֵי לְלָכְדוֹ בְּרִשְׁתָּם חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי זֶה, כַּמְבֹאָר סִימָן כד) בְּהַתּוֹרָה "אֶמְצָעִיתָא דְּעָלְמָא", שֶׁעִקַּר גָּלוּת הַשְּׁכִינָה הִיא כְּשֶׁהָעַצְבוּת מִתְגַּבֶּרֶת עַל יִשְׂרָאֵל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה הִיא כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְעוֹרֵר בְּרַחֲמָיו וְנוֹתֵן בְּלֵב הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיִּסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל וְיִשְׁתַּדֵּל בְּתִקּוּנָם לְהַחֲזִירָם לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כָּל פָּרָשַׁת שְׁמוֹת שֶׁמְּדַבֵּר מִתֹּקֶף גָּלוּת מִצְרַיִם וּמִגְּאֻלָּתָם עַל-יְדֵי מֹשֶׁה. וְהַכֹּל הוּא בִּבְחִינָה הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ עַל מִצְרַיִם אֲשֶׁר לֹא יָדַע אֶת יוֹסֵף. יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא נְקֻדָּה הַכְּלָלִית שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבְּכָל אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ) וּבְכָל יְמֵי הַגָּלֻיּוֹת, שֶׁכֻּלָּם מְכֻנִּים בְּשֵׁם מִצְרַיִם, בְּכָל פַּעַם הוּא בְּחִינַת וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ וְכוּ', כִּי בְּכָל פַּעַם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו מֵחָדָשׁ וְהוּא נִקְרָא מֶלֶךְ, בְּחִינַת מֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל. וּמִמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הַהִתְנַגְּדוּת וְהַמְּנִיעוֹת שֶׁל הַמּוֹנְעִים וְהַחוֹלְקִים הָעוֹמְדִים בְּכָל פַּעַם, כִּי לֹא אֶחָד בִּלְבַד עוֹמֵד עָלֵינוּ לְכַלּוֹתֵנוּ חַס וְשָׁלוֹם, אֶלָּא שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל פַּעַם עוֹמְדִים עָלֵינוּ בִּבְחִינַת וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדָשׁ. חַד אָמַר, חָדָשׁ מַמָּשׁ. וְחַד אָמַר, שֶׁנִּתְחַדְּשׁוּ גְּזֵרוֹתָיו. וּשְׁנֵיהֶם אֱמֶת. שֶׁעוֹמְדִים בְּכָל פַּעַם חוֹלְקִים וּמוֹנְעִים חֲדָשִׁים מַמָּשׁ וְגַם נִתְחַדְּשִׁין גְּזֵרוֹתָיו, שֶׁבְּכָל פַּעַם גּוֹזְרִים וְאוֹמְרִים דִּבּוּרִים רָעִים חֲדָשִׁים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָאֱמֶת שֶׁרוֹצִים לִמְנֹעַ וּלְהַפִּיל אֶת הָאָדָם עַל-יְדֵי זֶה מִתּוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ'. וְזֶהוּ 'אֲשֶׁר לֹא יָדַע אֶת יוֹסֵף', עָשָׂה אֶת עַצְמוֹ כְּלֹא יָדַע. שֶׁעוֹשִׂים אֶת עַצְמָם כְּאִלּוּ לֹא יָדְעוּ כְּלָל אֶת מַעֲלוֹת הַצַּדִּיק בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא כְּלַל הַטּוֹב שֶׁהִכְנִיס כָּל כָּךְ טוֹב בְּיִשְׂרָאֵל וְהֵם רוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר לְבִלְבּוּלִים חֲדָשִׁים לְהַפִּיל אֶת כָּל אֶחָד חַס וְשָׁלוֹם, לְהִסְתַּכֵּל רַק עַל הָרַע לֹא עַל הַטּוֹב מַה שֶּׁבֶּאֱמֶת צְרִיכִין לְהֵפֶךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "וַיַּעֲבִידוּ מִצְרַיִם אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּפָרֶךְ". שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת מִצְרַיִם, מַעֲבִידִים בִּכְבֵדוּת גָּדוֹל מְאֹד עַל-יְדֵי רִבּוּי הַמָּרָה שְׁחוֹרָה וְהָעַצְבוּת. וְזֶהוּ בְּחִינַת בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה, בְּקֻשְׁיָא בְּחֹמֶר הִלְכְתָא וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי הַכֹּל מֵחֲמַת הַמָּרָה שְׁחוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לֹא לִלְמֹד וְלֹא לְהִתְפַּלֵּל וְכָל מַה שֶּׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה קָשֶׁה וְכָבֵד וְחָמוּר עָלָיו מְאֹד, כִּי הֵם מְמָרְרִים אֶת הַחִיּוּת מַמָּשׁ, כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ. וְזֶהוּ, "וַיֹּאמֶר מֶלֶךְ מִצְרַיִם לַמְיַלְּדוֹת הָעִבְרִיּוֹת אֲשֶׁר שֵׁם הָאַחַת שִׁפְרָה וְשֵׁם הַשֵּׁנִית פּוּעָה". מְיַלְּדוֹת הָעִבְרִיּוֹת זֶה בְּחִינַת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁעוֹסְקִים לְהוֹלִיד בְּיִשְׂרָאֵל תּוֹלָדוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, כִּי עִקַּר תּוֹלְדוֹתֵיהֶן שֶׁל צַדִּיקִים הוּא מַעֲשִׂים טוֹבִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶהוּ, אֲשֶׁר שֵׁם אַחַת שִׁפְרָה וְשֵׁם הַשֵּׁנִית פּוּעָה. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שִׁפְרָה, שֶׁמְּשַׁפֶּרֶת הַוָּלָד. פּוּעָה, שֶׁפּוֹעָה וּמְדַבֶּרֶת וְהוֹגָה לַוָּלָד כְּדֶרֶךְ הַנָּשִׁים הַמְפַיְּסוֹת תִּינוֹק הַבּוֹכֶה, הַיְנוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל. מַה שֶּׁהַצַּדִּיקִים מְחַזְּקִים אֶת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל וּמְשַׁפְּרִין אוֹתָם עַל-יְדֵי שֶׁמּוֹצְאִין בָּהֶם גַּם עַתָּה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִנָּךְ יָפָה רַעְיָתִי. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת שִׁפְרָה, שֶׁמְּשַׁפֶּרֶת אֶת הַוָּלָד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת פּוּעָה, שֶׁפּוֹעָה וְהוֹגָה וּמְדַבֶּרֶת לַוָּלָד כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּפַיְּסִין תִּינוֹק וְכוּ', כִּי כֵן הוּא מַמָּשׁ עִסְקֵי הַצַּדִּיקִים עִם יִשְׂרָאֵל שֶׁפּוֹעִין וְהוֹגִין וּמְדַבְּרִין עִמָּהֶן וְשׁוֹרְקִין וּמְצַפְצְפִין וּמְרַמְּזִין אֲלֵיהֶם לְחַזְּקָם לְעוֹרְרָם וּלְהַגְבִּיהָם וְלַהֲרִימָם מִכָּל מִינֵי נְפִילוֹת וִירִידוֹת וְהַשְׁלָכוֹת שֶׁלָּהֶם שֶׁיִּזָּרְזוּ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת לְהִתְעוֹרֵר מֵחָדָשׁ בַּעֲבוֹדַת ה' בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכְלוּ לַחֲטֹף. וְהוּא מַמָּשׁ כְּדֶרֶךְ שֶׁמְּפַיְּסִין תִּינוֹק הַבּוֹכֶה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוּעָה כַּנַּ"ל. וְהַדְּבָרִים מוּבָנִים לְכָל אֶחָד לְמִי שֶׁיּוֹדֵעַ רַחֲמָנוּת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עָלֵינוּ אֲשֶׁר עַל יָדָם ה' יִתְבָּרַךְ מְחַזֵּק וּמְנַחֵם אוֹתָנוּ בִּבְחִינַת כְּאִישׁ אֲשֶׁר אִמּוֹ תְּנַחֲמֶנּוּ כֵּן אָנֹכִי אֲנַחֶמְכֶם וְכוּ'. וּפַרְעֹה הָרָשָׁע, שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא, הוּא הַהֵפֶךְ מִכָּל זֶה שֶׁרוֹצֶה רַק לְהַגְבִּיר הָרַע חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר לַמְיַלְּדוֹת הָעִבְרִיּוֹת אֲשֶׁר שֵׁם וְכוּ', שֶׁגּוֹזֵר עֲלֵיהֶם לַעֲשׂוֹת בְּהֵפֶךְ מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶהוּ, "אִם בֵּן הוּא וַהֲמִיתֶּן אֹתוֹ אִם בַּת הִוא וָחָיָה". כִּי בֵּן הוּא בְּחִינַת יִשּׁוּב הַדַּעַת, סִטְרָא דִּדְכוּרָא שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַטּוֹב וְהוּא רוֹצֶה לְהָמִית וּלְהַשְׁפִּיל הַטּוֹב בְּחִינַת בֵּן וּלְהַחֲיוֹת סִטְרָא דְּנוּקְבָא, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הָרַע וְהַדִּינִים, כִּי הוּא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁאֵינוֹ מְיֻשָּׁב, בְּחִינַת עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה שֶׁרוֹצֶה לְהַגְבִּיר הָרַע עַל הַטּוֹב, לְהַפִּיל עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה עַל כָּל אֶחָד שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִכָּר הַטּוֹב שֶׁבּוֹ וּלְהָמִית אוֹתוֹ עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, אַךְ הַמְיַלְּדוֹת לֹא שָׁמְעוּ אֵלָיו וְלֹא עָשׂוּ כִּדְבַר פַּרְעֹה, "וַתְּחַיֶןָ אֶת הַיְלָדִים", שֶׁעָסְקוּ רַק לְהַחֲיוֹת וּלְחַזֵּק אֶת הַיְלָדִים, שֶׁהֵם בְּנֵי הַנְּעוּרִים הָרוֹצִים לָגֶשֶׁת אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁצְּרִיכִין רַק לְהַחֲיוֹתָם וּלְחַזְּקָם בְּכָל מִינֵי חִיּוּת וְהִתְחַזְּקוּת עַל-פִּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל וְעַל-פִּי שְׁאָרֵי דְּרָכִים קְדוֹשִׁים שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת וַתְּחַיֶןָ אֶת הַיְלָדִים כַּנַּ"ל: 

~ אות יט

וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה הִיא עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ לְהִסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב, בִּבְחִינַת רָאֹה רָאִיתִי אֶת עֳנִי עַמִּי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רָאֹה רָאִיתִי, שְׁנֵי רְאִיּוֹת רוֹאֶה אֲנִי שֶׁסּוֹפָן לַחֲטֹא וְאַף-עַל-פִּי-כֵן רָאִיתִי אֶת עֳנִי עַמִּי, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי מִסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב שֶׁבָּהֶן וְאֵינִי מִסְתַּכֵּל כְּלָל עַל הָרַע שֶׁבָּהֶן וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם רְאוּיִים לַגְּאֻלָּה וְכַנַּ"ל. וְכָל הַוִּכּוּחַ שֶׁהָיָה בֵּין ה' יִתְבָּרַךְ וּבֵין מֹשֶׁה בְּמַרְאֵה הַסְּנֶה הַכֹּל הָיָה בְּעִנְיָן זֶה, כִּי עִנְיָן זֶה לְחַפֵּשׂ תָּמִיד הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל וּלְלַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת תָּמִיד הוּא עִנְיָן גָּבֹהַּ וְעָמֹק מְאֹד מְאֹד. וְיֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה מַדְרֵגוֹת רַבּוֹת בֵּין הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה. וְעַל-כֵּן גַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיָה כֻּלּוֹ טוֹב, לֹא הָיָה יוֹדֵעַ מִתְּחִלָּה עַד הֵיכָן מַגִּיעַ רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן לֹא הָיָה רוֹצֶה לֵילֵךְ בִּשְׁלִיחוּתוֹ, כִּי רָאָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל יְקַלְקְלוּ הַרְבֵּה, אֲבָל ה' יִתְבָּרַךְ טָעַן עִמּוֹ הַרְבֵּה, שֶׁאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא רוֹצֶה לְגָאֳלָם, כִּי הוּא מִסְתַּכֵּל רַק עַל הַטּוֹב וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אוֹת הַמַּטֶּה שֶׁהֶרְאָה לוֹ, שֶׁרָמַז לוֹ שֶׁלֹּא יְדַבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, כִּי הֶרְאָה לוֹ שֶׁבְּקַל חוֹזֵר וְנִתְהַפֵּךְ הַנָּחָשׁ לְמַטֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שְׁלַח יָדְךָ וֶאֱחֹז בִּזְנָבוֹ וְכוּ' וַיְהִי לְמַטֶּה בְּכַפּוֹ". שֶׁרָמַז לוֹ שֶׁגַּם בְּתֹקֶף זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ יְכוֹלִין לֶאֱחֹז בְּאֵיזֶה קָצֶה, לִמְצֹא שָׁם אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה מִנָּחָשׁ לְמַטֶּה בִּבְחִינַת וַיְהִי לְמַטֶּה בְּכַפּוֹ וְכַנַּ"ל: 

~ אות כ

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן תְּחוּמִין, כִּי בְּחֹל יֵשׁ בֵּרוּרִים. וְעַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים, אֲבָל בְּשַׁבָּת הַשְּׁכִינָה שׁוֹבֶתֶת וְאֵין בּוֹ בֵּרוּר עַל-כֵּן בְּטֵלִים בּוֹ כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת וְכָל הַדְּרָכִים, כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּהַתּוֹרָה "הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ" סִימָן נט). וְכָל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁמְּבָרְרִים הַטּוֹב מֵהָרַע וּמְלַקְּטִים וּמַעֲלִים נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, הוּא נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם הַהוֹלְכִים בְּדַרְכֵיהֶם. וְהָעִקָּר נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי הַדְּרָכִים הַלָּלוּ מְבַטְּלִין כָּל מִינֵי קְלִפּוֹת וְסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בִּשְׁתֵּי מִינֵי קְלִפּוֹת, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַרְבֵּה. וְהַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁשָּׁם פָּנוּי מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְגַמְרֵי, כִּבְיָכוֹל, שֶׁשָּׁם אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שׁוּם שֵׂכֶל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה לְבַד, כַּמּוּבָא כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה בֹּא אֶל פַּרְעֹה עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאַף-עַל-פִּי שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר לְעִנְיַן חֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁל הַפִּלוֹסוֹפִין וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים, אַךְ גַּם כָּל שְׁאָרֵי הַהֲסָתוֹת וּפִתּוּיִים שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא נִמְשָׁךְ מִשְּׁנֵי מִינִים הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע נִמְשָׁךְ מִכְּפִירוֹת, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעִקַּר הַבֵּרוּר נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, כִּי עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן כָּל אֶחָד עַל-יְדֵי חֲטָאָיו נָפְלוּ כַּמָּה נִיצוֹצוֹת בֵּין הַקְּלִפּוֹת וּכְמוֹ כֵן נוֹפֵל דַּעְתּוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְכַמָּה מִינֵי הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים עַד שֶׁיֵּשׁ לִפְעָמִים שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו כָּל כָּךְ עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו הִרְהוּרִים וּבִלְבּוּלִים הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם כָּל בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל. וְלָצֵאת וְלַעֲלוֹת מִשָּׁם כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיָּרַד וְנָפַל לְשָׁם עַל-יְדֵי פְּגָמָיו וְקִלְקוּלָיו אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּחַפְּשִׂין וּמוֹצְאִין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַטּוֹב מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁיּוֹנְקִים מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁשָּׁם יֵשׁ כַּמָּה טוֹב וְנִיצוֹצוֹת רַק צְרִיכִים בֵּרוּר גָּדוֹל וְהַבֵּרוּר נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים וְתַלְמִידֵיהֶם, עַל-יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל. אֲבָל לִפְעָמִים מִתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹתֵר עַד שֶׁבָּאִים עָלָיו בִּלְבּוּלִים וְהִרְהוּרִים וְכוּ' הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל. וְאָז אֵין תַּקָּנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּה וְכוּ' וְכַנַּ"ל וְכָל יְמֵי הַחֹל נַעֲשִׂים כָּל הַבֵּרוּרִים עַל-יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ הַנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁבִּימֵי הַחֹל יֵשׁ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר, עַל-כֵּן צְרִיכִים יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת שֶׁל הַל"ט מְלָאכוֹת וּנְסִיעוֹת לַדְּרָכִים בִּשְׁבִיל בֵּרוּרִים אֵלּוּ. וְכָל הַבֵּרוּרִים נַעֲשִׂים בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר, רַק הַכֹּחַ שֶׁל כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, הַכֹּל הוּא בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְכֵן אֵין נִשְׁלָם הַתִּקּוּן שֶׁל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל וְאֵין הַקְּדֻשָּׁה הַמִּתְבָּרֶרֶת חוֹזֶרֶת וְעוֹלָה לִמְקוֹמָהּ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁמַּגִּיעַ הַשַּׁבָּת, שֶׁאָז במעלי שַׁבָּתָא, בִּכְנִיסַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ, סַלְקִין וְעוֹלִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבֵּרְרוּ בִּימֵי הַחֹל, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַוָּנַת הָאֲרִ"י זַ"ל , אַךְ שָׁם מְבֹאָר בְּדֶרֶךְ סוֹד וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים בְּדֶרֶךְ שֶׁיּוּכַל כָּל אָדָם לְהָבִין מֵהֶם עֵצוֹת וְהִתְחַזְּקוּת לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא). וְעַל-כֵּן אָסוּר בְּשַׁבָּת לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם תְּחוּם שַׁבָּת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה, כִּי אֵין בֵּרוּר אָז, כִּי אָז מְאִירַת שֹׁרֶשׁ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם, אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה, כַּמְבֹאָר לְעֵיל. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא חֶסֶד גָּדוֹל וּמֵאִיר רַק הַטּוֹב שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת שְׁחוֹרָה אֲנִי וְנָאוָה, שְׁחוֹרָה אֲנִי-בִּימֵי הַחֹל, וְנָאוָה אֲנִי-בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה כַּנַּ"ל. וְכֵן מֵאִיר אָז בְּחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אֲלָפִים אַמָּה שֶׁל תְּחוּם שַׁבָּת שֶׁאָסוּר לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ כִּי אִם בְּתוֹךְ שְׁנֵי הָאֲלָפִים אַמָּה הָאֵלּוּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין הַנַּ"ל, אֲבָל חוּץ לִתְחוּם זֶה אָסוּר לָצֵאת בְּשַׁבָּת, כִּי אָז אֵין בֵּרוּר כַּנַּ"ל, כִּי בְּחֹל יֵשׁ גָּלוּת וְטִלְטוּל וּצְרִיכִים לִפְעָמִים לָצֵאת לְדֶרֶךְ רָחוֹק כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְבָרֵר בֵּרוּרִים בִּשְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁמְּקֹרָב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּיוֹתֵר וּכְפִי מַה שֶּׁמַּמְשִׁיךְ עָלָיו קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן אֵין צָרִיךְ לְטַלְטֵל עַצְמוֹ בִּדְרָכִים הַרְבֵּה בִּימֵי הַחֹל, כִּי נִתְתַּקֵּן הַכֹּל בְּבֵיתוֹ בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים שֶׁמַּמְשִׁיכִין וּמְאִירִין שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. וְכָל אֶחָד כְּפִי רִחוּקוֹ כֵּן צָרִיךְ יְגִיעוֹת יוֹתֵר בְּל"ט מְלָאכוֹת וְטִלְטוּלִים בַּדְּרָכִים. וְגַם בָּזֶה יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ שֶׁמְּיַגֵּעַ עַצְמוֹ וּמְטַלְטֵל עַצְמוֹ בַּדְּרָכִים, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים מְתַקֵּן בָּזֶה עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשֶׂה הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהָעֵסֶק בֶּאֱמוּנָה וְנוֹסֵעַ בַּדֶּרֶךְ בְּכַשְׁרוּת כָּרָאוּי לְאִישׁ יִשְׂרְאֵלִי, אֲבָל יֵשׁ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו הָרַע שֶׁסְּבִיב הַטּוֹב שֶׁצָּרִיךְ לְבָרֵר עַל-יְדֵי הַדֶּרֶךְ וְהַמַּשָּא וּמַתָּן עַד שֶׁמְּקַלְקֵל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן יֵשׁ בָּזֶה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת בְּחִינוֹת וְשִׁנּוּיִים בֵּין כָּל אֶחָד וְאֶחָד, כִּי כָּל עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו הִוא בְּעִנְיָן זֶה בְּעִנְיַן הַבֵּרוּרִים הַנַּ"ל, עַל-כֵּן הַכֹּל צְרִיכִין לְמָארֵי חיטייא, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל הַכֹּל יְכוֹלִין לְבָרֵר וּלְתַקֵּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הֶאָרָתָם נִמְשָׁךְ בְּשַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה לְכָל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְעוֹרֵר וּלְחַזֵּק אֶת כָּל אֶחָד תָּמִיד עַל-יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לֹא יֵצֵא מִתְּחוּם וּגְבוּל הַקְּדֻשָּׁה לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל: 

~ אות כא

וְזֶה בְּחִינַת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין שֶׁמִּמָּקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין סְעֻדַּת שַׁבָּת, מִשָּׁם מַתְחִיל הַתְּחוּם שַׁבָּת, כִּי כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל יְמֵי הַחֹל שֶׁבִּשְׁבִילָם צְרִיכִין טִלְטוּלִים לַדְּרָכִים כַּנַּ"ל, כֻּלָּם הֵם בִּשְׁבִיל הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה. בִּבְחִינַת כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ, כִּי עִקַּר חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַחֲטָאִים שֶׁבִּשְׁבִילָם צְרִיכִין כָּל הַבֵּרוּרִים. עִקַּר הַחֵטְא הָיָה בָּאֲכִילָה שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְזַר בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין יְגִיעוֹת הַל"ט מְלָאכוֹת וְטִלְטוּלִים לַדְּרָכִים וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת מִשְּׁנֵי מִינֵי קְלִפּוֹת עַל-יְדֵי שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בַּחֹל צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי, עַל-כֵּן אֵין לְהַרְבּוֹת בַּאֲכִילָה בַּחֹל, אֲבָל בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ אָז הָאֲכִילָה כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "שָׁאֲלוּ וְכוּ'" בְּלִקּוּטֵי א בְּסִימָן נז וּבְהַתּוֹרָה "צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח" בְּסִימָן רעז ). כִּי אָז בְּשַׁבָּת מְאִירִים שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מִתְבַּטְּלִים הַקְּלִפּוֹת וְעַל -כֵּן הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה. וְאָז מִצְוָה גְּדוֹלָה לְהַרְבּוֹת בַּאֲכִילַת שַׁבָּת כַּאֲשֶׁר הִזְהִיר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי כָּל מַה שֶּׁמַּרְבִּין בַּאֲכִילַת שַׁבָּת מִתְתַּקְּנִין וּמְאִירִים יוֹתֵר שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל בִּבְחִינַת דּוֹק בככי וְתִשְׁכַּח בנגרי, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסִימָן רע"ו הַנַּ"ל לְעִנְיַן הַדְּרָכִים שֶׁעוֹשֶׂה הַצַּדִּיק וְכוּ' וְכֵן הַדֶּרֶךְ שֶׁל הַמִּצְוֹת שֶׁל כָּל אָדָם שֶׁעוֹלִין בְּשַׁבָּת, עַיֵּן שָׁם, שֶׁכָּל זֶה הֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, כַּמּוּבָן לְעֵיל, כִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁבְּשַׁבָּת עוֹלָה הַמִּצְוָה בִּבְחִינַת וַיָּשֶׂם לַדֶּרֶךְ פְּעָמָיו וְכוּ', זֶהוּ בְּחִינַת דֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל. וְכֵן בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה "אַיֵּה" אוֹ כְּשֶׁהוֹלְכִים בַּדְּרָכִים בְּרוּחָנִיּוּת. נִמְצָא, שֶׁשְּׁתֵֶּי הַתּוֹרוֹת הַנַּ"ל שֶׁל אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה הֵם בְּחִינַת דְּרָכִים מַמָּשׁ שֶׁעוֹשֶׂה הַצַּדִּיק בִּמְקוֹם תֹּהוּ וּמִדְבָּר כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ הַכֹּל לֵילֵךְ בָּהֶם וּלְהִתְקָרֵב עַל יָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם. וְאֵלּוּ הַדְּרָכִים נִתְתַּקְּנִים עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשֶׁכֶת עִקַּר הַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת בִּבְחִינַת אֵין טוֹב בָּאָדָם כִּי אִם לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ בְּשַׁבָּתוֹת וְיוֹם טוֹב, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַמּוּבָן בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעֵת שֶׁגִּלָּה הַתּוֹרוֹת שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי עֹנֶג וְשִׂמְחָה שֶׁל שַׁבָּת. וְעַל-כֵּן הִזְהִיר אָז מְאֹד לְהַרְבּוֹת בַּאֲכִילַת שַׁבָּת וּלְהִתְעַנֵּג בְּכָל הַתַּעֲנוּגִים וְהָעִקָּר לְהַרְבּוֹת בְּשִׂמְחָה בְּשַׁבָּת וְעַל-יְדֵי זֶה מְאִירִין בְּיוֹתֵר עָלָיו שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הֶאָרָתָם בְּשַׁבָּת. וְעַל-כֵּן מִמָּקוֹם שֶׁמַּנִּיחִין סְעֻדַּת שַׁבָּת מִשָּׁם מַתְחִיל תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה, כִּי עִקַּר תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה. שֶׁהוּא הֶאָרַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי סְעֻדּוֹת שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

~ אות כב

וּלְבָאֵר הָעִנְיָן יוֹתֵר, כִּי עִקָּר הוּא הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַיִּחוּד שֶׁמְּיַחֲדִין וּמְחַבְּרִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת בְּהַמַּאֲמָר סָתוּם-בְּרֵאשִׁית שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הַכֹּל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלַל הַיִּחוּדִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ אֲכִילַת שַׁבָּת, כִּי הָאֲכִילָה מְחַבֶּרֶת הַגּוּף עִם הַנֶּפֶשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִחוּד וְחִבּוּר וּכְלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת בַּה' יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּחִינַת הַנֶּפֶשׁ לְגַבֵּי הַגּוּף שֶׁמְּחַיֶּה וּמְקַיֵּם אוֹתוֹ. הוּא בְּחִינַת הַחִיּוּת שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָנֵי ה' בָּרְכִי נַפְשִׁי כְּנֶגֶד מִי וְכוּ' מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן אֶת כָּל הָעוֹלָם אַף הַנֶּפֶשׁ זָנָה אֶת הַגּוּף מָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מָלֵא כָּל הָעוֹלָם וְכוּ' וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נַעֲשֶׂה יִחוּד גָּדוֹל, עַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "וַיַּסֵּב וְכוּ'" בְּלִקּוּטֵי א סִימָן סב). כִּי זֶהוּ כְּלַל כָּל הַיִּחוּדִים כְּשֶׁמְּחַבְּרִין וּמְיַחֲדִין כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּשֹׁרֶשׁ חִיּוּתָם, שֶׁהוּא מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁנִּכְלָלִין וְנִתְיַחֲדִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת הַמִּתְגַּלִּים בְּרֵאשִׁית נְקֻדַּת הַבְּרִיאָה שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַקְּלִפּוֹת הוּא מִבְּחִינַת פֵּרוּד חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂין פֵּרוּד וְאֵין מַאֲמִינִים שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם הַכֹּל וּמַנְהִיג הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם בְּחִינַת אַיֵּה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וְלִתְפֹּס בַּמֹּחַ כְּלָל, עַל-כֵּן הֵם יוֹנְקִים מִשָּׁם מִגֹּדֶל הַהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה. וּמִשָּׁם בָּאִים כָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁל הַמְחַקְּרִים וְהַפִּלּוֹסוֹפִים הַהוֹלְכִים אַחַר דַּעְתָּם הַנְּבוֹכָה, כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּמֹחַ וּבְדַעַת כְּלָל אֵיךְ כָּל הָעוֹלָמוֹת נִמְשָׁכִין וּמִתְנַהֲגִים וּמִתְקַיְּמִים עַל-יְדֵי סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹבְרִים עַל כָּל הַחָכְמוֹת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָאִים יִשְׂרָאֵל עִבְרִיִּים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "בֹּא אֶל פַּרְעֹה" סִימָן סד, עַיֵּן שָׁם). אֲבָל אֵלּוּ הַהוֹלְכִים אַחַר דַּעְתָּם וְחָכְמָתָם הַנְּבוֹכָה הֵם בָּאִים לִכְפִירוֹת גְּדוֹלוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי וּמִשְּׁבִירַת כֵּלִים. וְעִקָּרָם נִמְשָׁךְ מֵחָלָל הַפָּנוּי, כִּי גַּם הַקְּלִפּוֹת וְהַכְּפִירוֹת הַבָּאִים מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, שָׁרְשָׁם גַּם כֵּן מִבְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי אִם לֹא הָיָה הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי לֹא הָיָה שַׁיָּךְ רִבּוּי אוֹר כְּלָל, אַךְ חָלָל הַפָּנוּי הָיָה מֻכְרָח לִבְרִיאַת הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְתֵכֶף שֶׁנִּתְהַוָּה שֹׁרֶשׁ הַצִּמְצוּם שֶׁל הֶחָלָל הַפָּנוּי, מִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת הַסִּיגִים שֶׁמִּשָּׁם נִתְגַּלְגֵּל שֶׁהָיָה שְׁבִירַת כֵּלִים, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בַּכְּתָבִים. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַלִּמּוּד שֶׁל אַיֵּה הַנַּ"ל. לְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד כַּנַּ"ל, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁמַּאֲמִינִים שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם ה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד הַנִּמְשָׁכִין מֵחָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל וּמְחַפְּשִׂין וּמְבַקְּשִׁין גַּם שָׁם אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ עַל-יְדֵי זֶה עוֹלִין בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם, וְחוֹזְרִין וּמַעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין כָּל הַחִיּוּת שֶׁל כָּל מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְיַחֲדִין כָּל הַמַּאֲמָרוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּשָׁרְשָׁן בְּהַמַּאֲמָר סָתוּם, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד כְּשֶׁמַּעֲלִין וּמְקַשְּׁרִין לְמַעְלָה הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁכֻּלָּם יָשׁוּבוּ לַה' יִתְבָּרַךְ כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת שֶׁבְּכָל הַיִּחוּדִים צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַחִיּוּת מֵהַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, אֲבָל מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, עַל-יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ סִטְרָא דְּמוֹתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת". שֶׁהוּא פֵּרוּד בֵּין הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הָאֲכִילָה בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁתּוּכַל לְחַבֵּר הַנֶּפֶשׁ עִם הַגּוּף שֶׁיִּחְיֶה לְעוֹלָם, כִּי עַכְשָׁו אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַאֲכִילָה כָּזֹאת מֵחֲמַת שֶׁנִּתְעָרֵב פְּסֹלֶת הַרְבֵּה בְּהָאֲכִילָה מֵחֲמַת חֶטְאוֹ, עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיָּמוּת הָאָדָם וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם עַד שׁוּבְךָ אֶל הָאֲדָמָה וְכוּ'". וְעִקַּר תִּקּוּנוֹ לְאַחַר מִיתָתוֹ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁעוֹלָה נִשְׁמָתוֹ לִבְחִינַת מַאֲמָר סָתוּם וּמִשָּׁם חוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ חִיּוּת חָדָשׁ לְהַחֲיוֹת הָעֲצָמוֹת הַיְבֵשׁוֹת עַד שֶׁיַּעַמְדוּ בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים לִחְיוֹת חַיִּים נִצְחִיִּים. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַעֲשָׂיו כֵּן זוֹכֶה לָזֶה, כִּי צַדִּיק שֶׁבִּטֵּל גּוּפוֹ בְּחַיָּיו וְזָכָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת אַיֵּה בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ בְּעוֹדוֹ בְּגוּפוֹ הוּא אֵינוֹ מֵת כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי מִיתָתוֹ הִוא רַק בְּחִינַת בִּטּוּל שֶׁמְּבַטֵּל עַצְמוֹ בְּבִטּוּל נִפְלָא כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה לְמַאֲמָר סָתוּם בְּתַכְלִית הַמַּעֲלָה לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא וְכוּ'. כְּדֵי שֶׁיַּמְשִׁיךְ מִשָּׁם חִיּוּת חָדָשׁ וְנִפְלָא לְתַקֵּן כָּל הַנְּפָשׁוֹת כֻּלָּם, אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ צַדִּיק צָרִיךְ לִסְבֹּל צַעַר כְּפִי מַעֲשָׂיו בַּגֵּיהִנֹּם וְכַיּוֹצֵא עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְשָׁם וְהַכֹּל לְפִי הַחֶשְׁבּוֹן. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אֲפִלּוּ אִם לֹא זָכָה לְהֵטִיב מַעֲשָׂיו בִּשְׁלֵמוּת בְּחַיָּיו, אֲבָל זָכָה עַל כָּל פָּנִים לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ וְלִדְרֹשׁ תָּמִיד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא גַּם כֵּן טוֹבָה נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה לְנַפְשׁוֹ וְגוּפוֹ, כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה גַּם אַחַר מִיתָתוֹ לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אוֹתוֹ וְלֹא יוּכְלוּ לְהַטְעוֹתוֹ עַל-יְדֵי עוֹלַם הַתֹּהוּ מֵאַחַר שֶׁגַּם שָׁם יְבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן בְּקַל יוּכַל לָשׁוּב לִמְקוֹם מְנוּחָתוֹ וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְכַנַּ"ל: 

~ אות כג

וְכָל יְמֵי חַיֵּי הָאָדָם צָרִיךְ יְגִיעָה גְּדוֹלָה שֶׁתִּהְיֶה אֲכִילָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה שֶׁיְּחַבֵּר נַפְשׁוֹ וְגוּפוֹ בִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה יִחוּד הָעוֹלָמוֹת בְּשָׁרְשָׁן עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ וְכַנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא אֲכִילַת שַׁבָּת, שֶׁהִוא אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁאָז מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל וּלְהִתְעַנֵּג, כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, כִּי אָז מְאִירִים שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל וְאָז נַעֲשִׂים כָּל הַיִּחוּדִים שֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת וְהַמַּאֲמָרוֹת מִתְיַחֲדִים בְּשָׁרְשָׁם בִּבְחִינַת מַאֲמָר סָתוּם שֶׁמֵּאִיר אָז בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה וְכַמְבֹאָר בְּהַמַּאֲמָר "כְּגַוְנָא וְכוּ'" רָזָא דְּשַׁבָּת. מִנִּפְלְאוֹת הַיִּחוּדִים שֶׁמִּתְיַחֲדִים בְּשַׁבָּת. וְעַל -כֵּן אָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה נִפְלָאָה וְעַל-יְדֵי הָאֲכִילָה עִקַּר הַיִּחוּד כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי סְעֻדַּת שַׁבָּת עוֹשִׂין עֵרוּבֵי תְּחוּמִין. כִּי מֵאֲכִילַת וּסְעֻדַּת שַׁבָּת, מִשָּׁם נִמְשָׁכִין וּמְאִירִין אַלְפַּיִם אַמָּה תְּחוּם שַׁבָּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי אַלְפִין הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ אַיֵּה וַאֲזַמְּרָה הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַיִּחוּד הוּא לְיַחֵד בְּחִינַת אַלְפִין הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, כִּי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה, הִוא בְּחִינַת תִּקּוּן שְׁבִירַת כֵּלִים כַּנַּ"ל שֶׁעוֹלִים כָּל הַטּוֹב, שֶׁהֵם בְּחִינַת נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה לִמְקוֹמָם לִבְחִינַת מַאֲמָרוֹת הַמִּתְגַּלִּים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַטּוֹב, כִּי הַמַּאֲמָרוֹת הַמִּתְגַּלִּים, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, הֵם בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת שֶׁכֻּלָּם בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל הַדֶּרֶךְ שֶׁל אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן חָלָל הַפָּנוּי, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁעוֹלִין לִבְחִינַת אַיֵּה מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל, הוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה וְגָבֹהַּ מֵהַתּוֹרָה וְהָעִקָּר לְחַבֵּר וּלְיַחֵד שְׁנֵיהֶם יַחַד וְכַנַּ"ל, לְחַבֵּר כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה כְּלָלִיּוּת הַמַּאֲמָרִים הַמִּתְגַּלִּים, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת כָּל הָעוֹלָמוֹת לְחַבֵּר הַכֹּל בְּשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁאָז נִכְלָלִין וְנִתְיַחֲדִין שְׁנֵי הָאַלְפִין הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל כַּוָּנוֹת הָאֲכִילָה לְיַחֵס בְּחִינַת הָאַלְפִין, כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת ), שֶׁכָּל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת, בְּחִינַת שְׁבִיתָה וְנַיְחָא שֶׁאָז הוּא יִשּׁוּב הַדַּעַת שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, כִּי עִקַּר בְּחִינָה זֹאת לְהַאֲמִין בְּדַעְתּוֹ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהַכֹּל אֶחָד שֶׁכָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ כֻּלָּם אֵין לָהֶם חִיּוּת וְקִיּוּם כִּי אִם מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לְבַד שֶׁהוּא סָתוּם וְנֶעְלָם מִכֹּל, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת כָּל הַיִּחוּדִים. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הַזֹּאת אֵין זוֹכִין כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזּוֹכִין לְיִשּׁוּב הַדַּעַת, שֶׁזֶּה עִקַּר הַמְּנוּחָה וְהַשְּׁבִיתָה שֶׁל שַׁבָּת בִּבְחִינַת מְנוּחַת שַׁלְוָה וְהַשְׁקֵט וָבֶטַח וְכוּ', בְּחִינַת בְּשׁוּבָה וָנַחַת תִּוָּשֵׁעוּן בְּהַשְׁקֵט וּבְבִטְחָה תִּהְיֶה גְּבוּרָתָם. וּבְחִינַת יִשּׁוּב הַדַּעַת הַזֶּה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב וְלֹא בְּעַל פֶּה. כִּי הוּא לְכָל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ בִּבְחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ, כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ בְּחִינַת קַרְנָא דְּקַמְצָא רְכִיכָא הַנַּ"ל, בְּחִינַת רַךְ כַּקָּנֶה, בְּחִינַת הַרְפּוּ וּדְעוּ כִּי אָנֹכִי ה'. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב, רַק אָנוּ צְרִיכִים לֶאֱחֹז עַצְמֵנוּ בַּאֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁזָּכוּ לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת וְעַל יָדָם חוֹמֵל ה' יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ וּמֵאִיר עָלֵינוּ פְּעָמִים אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת עַל-יְדֵי בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁהִוא בְּחִינַת שׁוּבָה וָנַחַת בְּחִינַת מְנוּחַת שַׁלְוָה וְהַשְׁקֵט וָבֶטַח וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת עֵרוּב לְשׁוֹן עֵרוּב מַמָּשׁ שֶׁמְּעָרְבִין וּמְחַבְּרִין וּמְיַחֲדִין עַל-יְדֵי סְעֻדַּת שַׁבָּת שֶׁמִּמֶּנָּה עוֹשִׂין הָעֵרוּבֵי תְּחוּמִין אֶת בְּחִינַת שְׁתֵּי הָאַלְפִין הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת עָלְמִין דְּאִתְגַּלְּיָן בְּעָלְמָא עִלָּאָה סְתִימָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל: 

~ אות כד

וְזֶה בְּחִינַת הַמָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַפַּרְנָסָה, כִּי עִקַּר הַמָּן נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם, בִּבְחִינַת כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא שֶׁהוּא בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם, כִּי מְזוֹנָא לָאו בִּזְכוּתָא תַּלְיָא אֶלָּא בְּמַזָּלָא וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת מַזָּל הָעֶלְיוֹן, כַּמּוּבָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן יָרַד לָהֶם הַמָּן עַל-יְדֵי נִסְיוֹנוֹת שֶׁהִתְלוֹנְנוּ מִקֹּדֶם וְכֵן אַחַר כָּךְ כְּשֶׁיָּרַד לָהֶם הָיוּ בּוֹ כַּמָּה נִסְיוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ הֲיֵלֵךְ בְּתוֹרָתִי וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְעַנְּךָ וַיַּאֲכִלְךָ אֶת הַמָּן אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ וְלֹא יְדָעוּן אֲבוֹתֶיךָ לְמַעַן נַסּוֹתְךָ וְכוּ'. "כִּי מִשָּׁם עִקַּר הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁל הָאָדָם, הַיְנוּ מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם יָרַד הַמָּן לְיִשְׂרָאֵל, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁהַמַּאֲמָר סָתוּם, מִשָּׁם עִקַּר יְנִיקַת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִגֹּדֶל הַהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹר בְּאֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְבַקֵּשׁ גַּם שָׁם אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְכַנַּ"ל וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהַמָּן שֶׁהוּא הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הִשְׁתַּלְשְׁלוּת יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן בְּחִינַת לְמַעַן נַסּוֹתְךָ וְכוּ', כִּי קֹדֶם שֶׁמְּקַבֵּל הַפַּרְנָסָה מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, צָרִיךְ לַעֲבֹר דֶּרֶךְ אֵלּוּ מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁשָּׁם אֵין רוֹאִין אֶת ה' יִתְבָּרַךְ כְּלָל וּמִתְגַּבְּרִים עָלָיו קֻשְׁיוֹת וּבִלְבּוּלִים הַרְבֵּה כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וּלְבַקֵּשׁ שָׁם דַּיְקָא אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה וְזוֹכֶה לִבְחִינַת אַיֵּה מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל וּמַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הַמָּן, דְּהַיְנוּ פַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קְצָתָם שֶׁלֹּא יָכְלוּ לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן כָּרָאוּי נִכְשְׁלוּ וְהִתְלוֹנְנוּ עַל ה' יִתְבָּרַךְ קֹדֶם שֶׁיָּרַד לָהֶם הַמָּן, מֵחֲמַת שֶׁהִתְגַּבְּרוּ עֲלֵיהֶם הַבִּלְבּוּלִים וְהַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּפֵקוֹת הַנִּמְשָׁכִין מֵהַהַעֲלָמָה שֶׁל הַמַּאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל שֶׁהֻכְרְחוּ לַעֲבֹר בָּהֶם קֹדֶם יְרִידַת הַמָּן כַּנַּ"ל, אֲבָל רֹב הַכְּשֵׁרִים שָׁאֲלוּ כְּהֹגֶן שֶׁחִפְּשׂוּ וּבִקְּשׁוּ אֶת כְּבוֹד ה' יִתְבָּרַךְ שָׁם כַּנַּ"ל וְעָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן עַד שֶׁזָּכוּ שֶׁיָּרַד לָהֶם הַמָּן, מִשָּׁם דַּיְקָא מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל וְגַם אַחַר שֶׁיָּרַד לָהֶם הַמָּן הָיָה לָהֶם נִסְיוֹנוֹת בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ". דְּהַיְנוּ אִם יִשְׁמְרוּ הַמִּצְוֹת הַתְּלוּיוֹת בּוֹ שֶׁלֹּא יוֹתִירוּ וְכוּ', כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַמָּן, שֶׁהוּא הַפַּרְנָסָה, יוֹרֵד מִבְּחִינָה גָּבֹהַּ וְנֶעְלֶמֶת כָּל כָּךְ מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁבָּא הַמָּן וְהַפַּרְנָסָה לְזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי חוֹזֵר וְנִתְעַלֵּם הָאוֹר הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַמָּן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם בְּשׁוּם דַּעַת כִּי אִם בֶּאֱמוּנָה לְבַד, עַל-כֵּן תֵּכֶף שֶׁנִּמְשַׁךְ הַמָּן לְיוֹם רִאשׁוֹן הָיָה קָשֶׁה לָהֶם לְהַאֲמִין שֶׁיֵּרֵד גַּם בְּיוֹם שֵׁנִי, מֵאַחַר שֶׁהוּא פֶּלֶא גָּדוֹל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד, שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם מְעַקְּמִין אֶת הַלֵּב בְּכָל פַּעַם. עַל-כֵּן נִמְצְאוּ אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא עָמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן וְהוֹתִירוּ מִמֶּנּוּ וּבֶאֱמֶת 'וַיָּרֻם תּוֹלָעִים וַיִּבְאַשׁ וְכוּ'', כִּי שָׁלְטוּ בּוֹ הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים וְהַמְקֻלְקָלִים, שֶׁמֵּהֶם כָּל הַדְּבָרִים הַנִּשְׁקָצִים וְהַנִּמְאָסִים, בְּחִינַת תּוֹלָעִים וְהִבְאִישׁ, כִּי הַמָּן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לֵירֵד כִּי אִם עַל יוֹם אֶחָד דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ, כִּי כָּל יוֹם מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה יֵשׁ לוֹ מַאֲמָר מְיֻחָד שֶׁבּוֹ בָּרָא אֶת הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם וּבֵין כָּל יוֹם וְיוֹם יֵשׁ גְּבוּל וְצִמְצוּם שֶׁשָּׁרְשׁוֹ נִמְשָׁךְ מֵהַעֲלָמַת הַמַּאֲמָר סָתוּם. וְזֶה בְּחִינַת חֹשֶׁךְ שֶׁקּוֹדֵם לָאוֹר, בְּחִינַת וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בְּחֶשְׁכַת לַיְלָה בּוֹ תִּרְמֹשׂ כָּל חַיְתוֹ יָעַר, שֶׁאָז עִקַּר שְׁלִיטַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת, כִּי יְנִיקָתָם מִבְּחִינַת חֹשֶׁךְ שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַעֲלָמַת הַמַּאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֹא יָרַד הַמָּן לְיִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל פַּרְנָסַת הַיּוֹם לְבַד כְּדֵי שֶׁיִּתְלוּ עֵינֵיהֶם לַמָּרוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִמְשֹׁךְ הַשֶּׁפַע מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם לְזֶה הָעוֹלָם עַל כָּל הַיָּמִים בְּיַחַד שֶׁלֹּא לַעֲבֹר הַגְּבוּל שֶׁבֵּין יוֹם לְיוֹם וְיִינְקוּ הַקְּלִפּוֹת יוֹתֵר מִדַּאי, בְּחִינַת וַיָּרֻם תּוֹלָעִים וַיִּבְאַשׁ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּרֵד רַק עַל יוֹם אֶחָד וְהֵם יִהְיֶה לָהֶם נִסָּיוֹן עַל יוֹם הַשֵּׁנִי כְּדֵי שֶׁיִּתְלוּ עֵינֵיהֶם לַמָּרוֹם. 'שֶׁיִּתְלוּ עֵינֵיהֶם' דַּיְקָא, זֶה בְּחִינַת בַּקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ הַנַּ"ל, שֶׁצְּרִיכִין בְּכָל יוֹם לַחֲזֹר וּלְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ 'אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, וְלִתְלוֹת עֵינָיו לַמָּרוֹם וְאָז חוֹזֵר וְעוֹלֶה לִבְחִינַת אַיֵּה וְחוֹזֵר וּמַמְשִׁיךְ הַמָּן, שֶׁהוּא הַפַּרְנָסָה, לְיוֹם שֵׁנִי וְכֵן צְרִיכִין בְּכָל יוֹם וְכַנַּ"ל: 

~ אות כה

וְעַל-כֵּן בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לָקְטוּ לֶחֶם מִשְׁנֶה לֶחֶם יוֹמָיִם, כִּי בְּשַׁבָּת הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּטֵלִים וְאָז מֵאִיר בְּחִינַת אַיֵּה בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה, בִּבְחִינַת וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵהּ, כִּי הַמַּאֲמָר סָתוּם הוּא בְּחִינַת עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כַּיָּדוּעַ ) וְעַל-כֵּן מְקַבְּלִין שֶׁפַע הַמָּן עַל שְׁנֵי יָמִים בְּחִינַת לֶחֶם יוֹמָיִם, כִּי אָז אֵין מִתְעַלֵּם הָאוֹר הַסָּתוּם כָּל כָּךְ, כִּי נִמְשָׁךְ הֶאָרָה נִפְלָאָה וַעֲצוּמָה עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְשָׁמָה יְתֵרָה, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה יוּכַל לְהָאִיר בּוֹ הָאוֹר הַנַּ"ל וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָז הַקְּלִפּוֹת שֶׁיָּנְקוּ מֵהַעֲלָמַת הָאוֹר בְּטֵלִין מֵאַחַר שֶׁעַתָּה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָאוֹר, עַל-כֵּן עַתָּה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי, בִּכְנִיסַת הַשַּׁבָּת, מְקַבְּלִין לֶחֶם יוֹמָיִם, כִּי אֵין יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּהַגְּבוּל שֶׁבֵּין הִתְגַּלּוּת יוֹם הַשִּׁשִּׁי לְשַׁבָּת, שֶׁהוּא לֵיל שַׁבַּת קֹדֶשׁ, כִּי בְּשַׁבָּת מֵאִיר בְּחִינַת אַיֵּה בְּהֶאָרָה נִפְלָאָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל בְּשַׁבָּת, כִּי אָז אֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא יְנִיקָה בְּהָאֲכִילָה הַנִּמְשֶׁכֶת מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם מֵחֲמַת שֶׁאָז מֵאִיר הַמַּאֲמָר סָתוּם בְּתִקּוּן נִפְלָא שֶׁנּוּכַל לְקַבְּלוֹ וְהַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְבַּטְּלִין כַּנַּ"ל. וְעַתָּה מְבֹאָר קֶשֶׁר הַפְּסוּקִים הֵיטֵב, וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם אִכְלוּהוּ וַדַּאי, כִּי עַתָּה בְּשַׁבָּת מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל, כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה' וְאֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא אֲחִיזָה בְּהָאֲכִילָה כְּלָל. בִּבְחִינַת הַיּוֹם לֹא תִמְצָאוּהוּ בַּשָּדֶה, בַּשָּדֶה שָׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ. שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַמָּן, שֶׁהוּא הַפַּרְנָסָה, כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁהוֹלְכִין בַּדֶּרֶךְ בְּחִינַת שָׂדֶה שֶׁשָּׁם אֲחִיזָתָם וְעוֹמְדִים בַּנִּסָּיוֹן כַּנַּ"ל, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה לִשְׁנֵי יָמִים שֶׁלֹּא לַעֲבֹר הַגְּבוּל שֶׁבֵּין יוֹם לְיוֹם, אֲבָל הַיּוֹם לֹא תִמְצָאוּהוּ שָׁם בִּבְחִינַת שָׂדֶה, כִּי אֵין לָהֶם אֲחִיזָה כְּלָל בִּסְעֻדַּת שַׁבָּת, כִּי אָז מֵאִיר הָאוֹר בְּתִקּוּן נִפְלָא כַּנַּ"ל: 

~ אות כו

וְזֶהוּ, רְאוּ כִּי ה' נָתַן לָכֶם הַשַּׁבָּת. 'רְאוּ' דַּיְקָא, כִּי אָז מִתְגַּלֶּה הָאוֹר הַנֶּעְלָם בְּחִינַת רְאִיָּה וְהִתְגַּלּוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, עַל -כֵּן הוּא נוֹתֵן לָכֶם לֶחֶם יוֹמָיִם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי מֵחֲמַת זֶה שֶׁהָאוֹר נִמְשָׁךְ אָז בִּבְחִינַת הִתְגַּלּוּת בִּבְחִינַת רְאוּ, עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא נוֹתֵן לָכֶם לֶחֶם יוֹמָיִם, כִּי עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְקַבֵּל הַשֶּׁפַע לִשְׁנֵי יָמִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "שְׁבוּ אִישׁ תַּחְתָּיו אַל יֵצֵא אִישׁ מִמְּקוֹמוֹ בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי", וְלָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא לָצֵאת חוּץ לִתְחוּם אַלְפַּיִם אַמָּה, הַיְנוּ כִּי תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה נִמְשָׁךְ מִשָּׁם בְּחִינַת סְעֻדּוֹת שַׁבָּת, בִּבְחִינַת לֶחֶם יוֹמָיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין שֶׁמִּשָּׁם מַתְחִיל הַתְּחוּם כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה הֵם בְּחִינַת הַשְּׁנֵי אַלְפִין הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל שֶׁל אַיֵּה וַאֲזַמְּרָה. שֶׁמְּאִירִין בְּשַׁבָּת בְּאוֹר גָּדוֹל, שֶׁכָּל זֶה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

~ אות כז

וְעַל-כֵּן צִוָּה לִקַּח צִנְצֶנֶת אַחַת מָן לְמִשְׁמֶרֶת לְדוֹרוֹתֵיכֶם לְמַעַן יִרְאוּ אֶת הַלֶּחֶם וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַדּוֹר אַתֶּם רְאוּ דְּבַר ה'". כִּי צָרִיךְ כָּל אָדָם לֵידַע שֶׁגַּם עַתָּה נִמְשֶׁכֶת הַפַּרְנָסָה בִּבְחִינָה הַנַּ"ל בִּבְחִינַת מָן, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעַתָּה אֵינוֹ מִתְנַהֵג מַמָּשׁ כְּמוֹ בִּירִידַת הַמָּן שֶׁיָּרַד מַאֲכָל מְזֻמָּן דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ. וְעַכְשָׁו מַנְהִיג ה' יִתְבָּרַךְ בְּדֶרֶךְ אַחֵר קְצָת וּגְדֵלָה הַתְּבוּאָה עַל שָׁנָה שְׁלֵמָה וְלִפְעָמִים לְיוֹתֵר. וְכָל אֶחָד מְקַבֵּל פַּרְנָסָתוֹ לְפִי בְּחִינָתוֹ יֵשׁ שֶׁמַּרְוִיחַ מָמוֹן שֶׁיּוּכַל לְהִתְפַּרְנֵס בּוֹ לְשָׁנָה וְיוֹתֵר וְיֵשׁ לְחֹדֶשׁ וְכוּ' וְכֵן כַּמָּה שִׁנּוּיִים. וְיֵשׁ שֶׁהוּא עָנִי וּבְדֹחַק מְקַבֵּל פַּרְנָסָתוֹ לְיוֹמוֹ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שִׁנּוּיִים לְאֵין מִסְפָּר. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הַכֹּל הוּא בִּבְחִינַת יְרִידַת הַמָּן, בִּבְחִינַת לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַדּוֹר אַתֶּם רְאוּ דְּבַר ה'". שִׁמְעוּ לֹא נֶאֱמַר, אֶלָּא 'רְאוּ', רְאוּ בְּמַה נִּתְפַּרְנְסוּ אֲבוֹתֵיכֶם, כִּי גַּם עַתָּה נִמְשֶׁכֶת הַפַּרְנָסָה מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל. וּצְרִיכִין לַעֲבֹר תְּחִלָּה דֶּרֶךְ מְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁל כָּל הָעוֹסְקִים בְּפַרְנָסָה שֶׁיִּהְיֶה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְלֹא יִפֹּל לְהַכְחָשׁוֹת וּגְזֵלוֹת וְתַאֲוֹת מָמוֹן הַנִּמְשָׁךְ מֵהַקְּלִפּוֹת שֶׁיּוֹנְקִים מִשָּׁם, מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל, וְאַחַר כָּךְ תֵּכֶף כְּשֶׁמְּקַבְּלִין אֵיזֶה פַּרְנָסָה אוֹ עֲשִׁירוּת, מִשָּׁם נִתְעַלֵּם הָאוֹר אֶצְלוֹ מִיָּד וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ מֵעַתָּה מֵהֵיכָן יִתְפַּרְנֵס, אַף-עַל-פִּי שֶׁזֶּה סָמוּךְ הִרְוִיחַ וְגַם אָז הָיָה בְּהַשְׁגָּחָה נִפְלָאָה מֵה' יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַתָּה חוֹזֵר וְדוֹאֵג מֵהֵיכָן יִתְפַּרְנֵס וְכֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ. וּבֶאֱמֶת צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִתְחַזֵּק בְּבִטָּחוֹן גָּדוֹל וְלִבְלִי לַחֲשֹׁב מִיּוֹם לַחֲבֵרוֹ כְּלָל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. שֶׁמִּי שֶׁדּוֹאֵג מַה יֹּאכַל לְמָחָר הוּא מִמְּחֻסְּרֵי אֲמָנָה, כִּי בְּעִנְיַן הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם, שָׁם עִקַּר הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁל הָאָדָם בִּבְחִינַת לְמַעַן אֲנַסֶּנּוּ, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַמְשִׁיךְ וּמוֹרִיד הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה לְכָל אֶחָד בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה לוֹ נִסָּיוֹן וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר שֶׁיִּתְלֶה עֵינָיו לַמָּרוֹם בְּכָל פַּעַם שֶׁחָסֵר לוֹ הַפַּרְנָסָה, כִּי אֵין שׁוּם עֵצָה אַחֶרֶת בָּעוֹלָם כְּלָל, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּלֵךְ בַּדֶּרֶךְ הַנַּ"ל, שֶׁיְּחַפֵּשׂ וִיבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד אֲפִלּוּ בַּמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים הַנַּ"ל. וְאָז יִזְכֶּה שֶׁיָּאִיר לוֹ הֶאָרָה מִשָּׁם. וּמִמֵּילָא יִהְיֶה נִמְשָׁךְ לוֹ פַּרְנָסָה וְשֶׁפַע גָּדוֹל מִשָּׁם, כִּי כָּל טוּב נִמְשָׁךְ מִשָּׁם וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַדְּרִישָׁה וְהַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת וְדֹרְשֵׁי ה' לֹא יַחְסְרוּ כָל טוּב וְכַנַּ"ל: 

~ אות כח

וְזֶהוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "וַיִּחַן פְּנֵי הָעִיר", שֶׁקָּבַע תְּחוּמִין עִם דִּמְדּוּמֵי חַמָּה, כִּי שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁל שַׁבָּת הֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. וְהָעִקָּר הוּא יַעֲקֹב שֶׁכּוֹלֵל וּמְחַבֵּר וּמְיַחֵד שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל בְּיַחַד, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת וְכַנַּ"ל, כִּי סְעֻדָּה רִאשׁוֹנָה הִוא כְּנֶגֶד אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד, שֶׁהוּא מְלַמֵּד זְכוּת וּמַמְשִׁיךְ חֲסָדִים עַל יִשְׂרָאֵל תָּמִיד עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא בָּהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדֶּרֶךְ שֶׁל אֲזַמְּרָה הַנַּ"ל. וְיִצְחָק הוּא בְּחִינַת עוֹלָה תְּמִימָה, בְּחִינַת וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה הַדֶּרֶךְ הַקֹּדֶשׁ הִתְחִיל עַל-יְדֵי עֲקֵדַת יִצְחָק שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר הַמִּקְרָא הַזֶּה, כִּי יִצְחָק מַמְתִּיק הַגְּבוּרוֹת בְּשָׁרְשָׁן, שֶׁהוּא הַעֲלָמַת הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְשָׁם הַמְתָּקָתָן, כִּי בֶּאֱמֶת הַהַעֲלָמָה הִוא חֶסֶד נִפְלָא מְאֹד וְכַמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁעִקַּר הַמְתָּקַת כָּל הַגְּבוּרוֹת בְּשָׁרְשָׁן הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֶּתֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה, שֶׁשָּׁם כָּל תְּלֵיסַר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי שֶׁעִקַּר הַחֶסֶד וְהָרַחֲמִים שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם הוּא מֵחֲמַת שֶׁשָּׁם נִמְתָּקִין הַגְּבוּרוֹת בְּשָׁרְשָׁן). וְעַל-כֵּן אוֹכְלִין שְׁתֵּי סְעֻדּוֹת כְּנֶגֶד אַבְרָהָם וְיִצְחָק, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם אֲזַמְּרָה וְאַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַדְּרָכִים הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים דְּרָכִים כְּבוּשִׁים לָרַבִּים כַּנַּ"ל. וְיַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת הַבָּרִיחַ הַתִּיכוֹן מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה שֶׁכּוֹלֵל וּמְחַבֵּר וּמְיַחֵד שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל בְּיַחַד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עִקַּר שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּשַׁבָּת: 

~ אות כט

וְזֶהוּ בְּחִינַת סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית שֶׁאָז הוּא רַעֲוָא דְּרַעֲוִין וְאָז עַתִּיקָא קַדִּישָׁא גָּלֵי רָצוֹן דִּילֵהּ. כִּי אָז עִקַּר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר בְּחִינַת שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת נַחֲלַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶךָ וְכוּ' וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ וְכוּ'". שֶׁהִוא נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים, כִּי כְּשֶׁנִּכְלָל שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל בְּיַחַד. אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל מְצָרֵי הַקְּדֻשָּׁה, כִּי הַכֹּל יָשׁוּבוּ אֶל ה' עַל-יְדֵי שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הָאֵלּוּ שֶׁנַּעֲשִׂין דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה עַל-יְדֵי יַעֲקֹב בְּיוֹתֵר, מֵחֲמַת שֶׁהוּא כּוֹלְלָם יַחַד וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב דַּיְקָא קָבַע תְּחוּמִין כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר תְּחוּם שַׁבָּת אַלְפַּיִם אַמָּה. שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁתֵּי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל, נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל: 

~ אות ל

וְזֶהוּ, טוֹבִים הַשְּׁנַיִם מִן הָאֶחָד, שֶׁאִם יִפֹּלוּ הָאֶחָד יָקִים אֶת חֲבֵרוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁנֵי הַדְּרָכִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם מַחֲזִיקִין אֶת כָּל ]הָ[אָדָם לְבַל יִפֹּל בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם. וְזֶהוּ שֶׁאִם יִפֹּלוּ הָאֶחָד יָקִים אֶת חֲבֵרוֹ, כִּי לִפְעָמִים מְחַזְּקִין אֶת עַצְמָן עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצְאִין בּוֹ עֲדַיִן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַבְרָהָם כַּנַּ"ל. וְלִפְעָמִים נוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם גַּם מִזֶּה. וְאָז אֵין יָכוֹל לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם דָּבָר. וְאָז מְחַיֶּה אֶת עַצְמוֹ עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ בִּבְחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁמִּזֶּה הַדֶּרֶךְ אִי אֶפְשָׁר לְהַבַּעַל דָּבָר לְבַלְבְּלוֹ וּלְהַפִּילוֹ עַל-יְדֵי שׁוּם בִּלְבּוּל בָּעוֹלָם, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁיַּכְנִיס בְּדַעְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאֶפֶס תִּקְוָה מֵחֲמַת שֶׁקִּלְקֵל מְאֹד. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהָאֱמֶת הִוא כָּךְ וְגַם עַתָּה הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁכְּבָר גִּלּוּ לָנוּ שֶׁאֲפִלּוּ בַּמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים יְכוֹלִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְלַעֲלוֹת עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא לְתַכְלִית הָעֲלִיָּה, לִבְחִינַת אַיֵּה, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי תָּמִיד יָקוּם עַל עָמְדוֹ וּבְתוֹךְ כָּךְ יִזְכֶּה שֶׁה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עָלָיו וְיָאִיר עֵינָיו שֶׁיַּחֲזֹר וְיִמְצָא הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֲדַיִן וְיָגִיל וְיָשִׂישׂ בִּישׁוּעָתוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁאִם יִפֹּלוּ הָאֶחָד יָקִים אֶת חֲבֵרוֹ וְכַנַּ"ל. וְהַחוּט הַמְשֻׁלָּשׁ לֹא בִּמְהֵרָה יִנָּתֵק, 'הַחוּט הַמְשֻׁלָּשׁ' זֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁכּוֹלֵל שְׁתֵּי הַדְּרָכִים יַחַד. 'לֹא בִּמְהֵרָה יִנָּתֵק', כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁנִּכְלָלִין שְׁתֵּי הַדְּרָכִים יַחַד וְכַנַּ"ל: 

~ אות לא

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוֹלְכִין וְנוֹסְעִין עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי עִקַּר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק הוּא לִבְחִינַת אַיֵּה שֶׁעוֹלֶה לְשָׁם בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא, כִּי עִקַּר הַמִּיתָה עַל-יְדֵי הַפֵּרוּד שֶׁגָּרַם אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּחֶטְאוֹ כַּנַּ"ל. וְכָל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה בְּחַיָּיו לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן זוֹכֶה בְּעֵת סוֹפוֹ וְקִצּוֹ שֶׁתַּעֲלֶה נִשְׁמָתוֹ לְשָׁם, לִבְחִינַת אַיֵּה, שֶׁשָּׁם עִקַּר קִבּוּל שָׂכָר, בִּבְחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ , בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ'. שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת סָתוּם וְנֶעְלָם, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, אֲבָל בִּשְׁעַת מִיתָה מֵחֲמַת שֶׁאָז הוּא פֵּרוּד, עַל-כֵּן אָז מִתְעוֹרְרִין בְּיוֹתֵר כָּל מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁיּוֹנְקִים מִשָּׁם, עַל-כֵּן הַמֵּת מְטַמֵּא טֻמְאָה חֲמוּרָה כָּל כָּךְ. וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִסְבֹּל מַה שֶּׁיִּסְבֹּל כְּפִי מַעֲשָׂיו עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְשָׁם לִבְחִינַת אַיֵּה לְהַחֲיוֹת הָעֲצָמוֹת, אֲבָל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל עוֹלֶה לְשָׁם מִיָּד כְּמוֹ מֹשֶׁה, יוֹסֵף וְדָוִד שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה, בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אַיֵּה כַּנַּ"ל. וְהוּא מַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הֶאָרוֹת נִפְלָאוֹת וְתִקּוּנִים נִפְלָאִים עַתָּה בְּיוֹתֵר, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. מֵחֲמַת שֶׁאָז עוֹלִין לִבְחִינַת אַיֵּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי בְּוַדַּאי הָעֲלִיָּה לְשָׁם אֲפִלּוּ מִי שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה. הוּא בְּכַמָּה אֲלָפִים וְרִבְבוֹת בְּחִינוֹת וּמַדְרֵגוֹת: 

וְכַמּוּבָן בְּסוֹף הַתּוֹרָה "אַיֵּה" הַנַּ"ל שֶׁגַּם הַצַּדִּיק עוֹבֵר דֶּרֶךְ אֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת לְפִי בְּחִינָתוֹ קֹדֶם כָּל תּוֹרָה וְכוּ' וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא דֶּרֶךְ אֱמֶת וְיָשָׁר גַּם לַאֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים וְגַסִּים, כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם: 

וְעַל-כֵּן עַתָּה אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁעוֹלֶה לְשָׁם בַּעֲלִיָּה נִפְלָאָה לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא, עַל-כֵּן הַכֹּל יְכוֹלִין לְהִתְתַּקֵּן עַל יָדוֹ, כִּי מִכָּל מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁבָּעוֹלָם וּמִכָּל מִינֵי אֲבִי אָבוֹת הַטֻּמְאָה שֶׁבָּעוֹלָם יְכוֹלִין לָשׁוּב וְלַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה עַל-יְדֵי הַדֶּרֶךְ שֶׁל אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁמֵּאִיר בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁעָלָה לְשָׁם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָבוֹא עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, כִּי כָּל הַקְּבָרִים מְטַמְּאִין בְּאֹהֶל, אֲבָל הַצַּדִּיק אֵינוֹ מְטַמֵּא בְּאֹהֶל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אַדְּרַבָּא, כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הַתִּקּוּנִים נִמְשָׁכִין מִשָּׁם וְכַנַּ"ל: 

תְּחוּמִין הֲלָכָה ז' נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת שַׁבָּת הֲלָכָה ז' מֵאוֹת י"ט: 

@ ראש חדש א: 

מַה שֶּׁקּוֹרִין פָּרָשַׁת הַתָּמִיד בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁבְּחִינַת תָּמִיד הוּא תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, בְּחִינַת תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד תְּמִידִין תִּקְּנוּם, עַיֵּן שָׁם. וְהִנֵּה פְּגַם הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת תְּפִלָּה. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה, אָז מַתְחִיל הַתִּקּוּן שֶׁל הַלְּבָנָה, כִּי אָז מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת, עַל-כֵּן קוֹרִין אָז פָּרָשַׁת הַתָּמִיד, שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, כִּי אָז בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ מַתְחִיל תִּקּוּן הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל: 

הֲלָכָה עִנְיַן רֹאשׁ חֹדֶשׁ: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר", עַיֵּן שָׁם בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א כָּל הַמַּאֲמָר הֵיטֵב עַד סוֹפוֹ: 

~ אות א

וְקִצּוּר הַדְּבָרִים, שֶׁיֵּשׁ שָׁלֹשׁ מִדּוֹת שֶׁהֵם מַפְסִידִין הַיִּרְאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם. וְהֵם, תַּאֲוֹת אֲכִילָה וּמִשְׁגָּל וּמָמוֹן. וְהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מִשְׁמֹרֶת הֲוֵי הַלַּיְלָה. וְתִקּוּנָם עַל-יְדֵי יָמִים טוֹבִים שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ רְגָלִים. וְאָז זוֹכִין לִנְבוּאָה עַל-יְדֵי הַמַּלְאָךְ הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי יִרְאָה. וְעַל-יְדֵי נְבוּאָה זוֹכִין לִתְפִלָּה. וַאֲזַי אֵין צְרִיכִין לִרְפוּאוֹת, כִּי נִתְרַפְּאִין עַל-יְדֵי דְּבַר ה', שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל. כִּי כָּל כּוֹכְבַיָּא לָוִין דָּא מִן דָּא סִהֲרָא לָוֵי מִן שִׁמְשָׁא וְכוּ'. וּמִשָּׁם מְקַבְּלִין כֹּחַ כָּל הָעֲשָׂבִים, אֲבָל כְּשֶׁאוֹחֲזִין בִּבְחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת דְּבַר ה', שֶׁהוּא הַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, אָז נִתְרַפְּאִין עַל-יְדֵי דְּבַר ה' וְאֵין צְרִיכִים לָעֲשָׂבִים, כִּי נִמְשָׁךְ כֹּחַ הָרְפוּאָה בְּלֶחֶם וּמַיִם, כִּי כָּל הָעֲשָׂבִים חוֹזְרִים כֹּחָם לְשָׁרְשָׁם שֶׁהוּא דְּבַר ה' וְאָז נִמְשָׁךְ כֹּחַ הָרְפוּאָה לְלֶחֶם וּמַיִם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ וְכוּ'. וְאָז יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא חֶסֶד גָּדוֹל שֶׁנָּתַן לָנוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַדִּין בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁאָז ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, מִתְחָרֵט וְאוֹמֵר, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה עַל שֶׁמִּעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ פִּתְחוֹן פֶּה לְהִתְחָרֵט וּלְבַקֵּשׁ כַּפָּרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות ב

וְהַנִּרְאֶה שֶׁכֻּלּוֹ קָשׁוּר זֶה בָּזֶה וְנָעוּץ סוֹפוֹ בִּתְחִלָּתוֹ, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, בִּבְחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ וּמִלּוּאָהּ, כִּי אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת, שֶׁהֵם מַפְסִידֵי הַיִּרְאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, הֵם בִּבְחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁמִּמֶּנָּה כָּל הַתַּאֲוֹת רָעוֹת בִּפְרָט אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ תַּאֲוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם כֻּלָּם מִבְּחִינַת מִעוּט הַלְּבָנָה, כִּי תַּאֲוַת מִשְׁגָּל נִמְשֶׁכֶת מֵהַקְּלִפָּה הַיְדוּעָה שֶׁהִיא בָּאָה מֵחֶסְרוֹן הַמְּאוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "יְהִי מְאֹרֹת", חָסֵר, דָּא לִילִית שֶׁיְּנִיקָתָהּ מִמְּאֹרֹת חָסֵר, דְּהַיְנוּ מִעוּט הַיָּרֵחַ. וְגַם תַּאֲוַת מָמוֹן תָּלוּי בְּתַאֲוַת מִשְׁגָּל וִינִיקָתוֹ גַּם כֵּן מִשָּׁם, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "צִוִּיתָ צֶדֶק" סִימָן כג), עַיֵּן מַה שֶּׁהֵבִיא שָׁם מַאֲמַר הַתִּקּוּנִים שֶׁקָּרָא תַּאֲוַת הָעֲשִׁירוּת אַסְכָּרָא לְרַבְיֵי מְחַיְיכַת בְּהוּ בְּעוּתְרָא בְּהַאי עָלְמָא וְכוּ'. וְזֶה בָּא מִמְּאֹרֹת חָסֵר כַּיָּדוּעַ. וְכֵן תַּאֲוַת אֲכִילָה. עִקַּר הַתַּאֲוָה הִיא בִּבְחִינַת וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר, כִּי מַה שֶּׁהוּא מֻכְרָח לְקִיּוּם הַגּוּף אֵין זֶה נִקְרָא תַּאֲוָה. רַק מַה שֶּׁהוּא מוֹתָרוֹת בְּחִינַת בֶּטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְאֹרֹת חָסֵר הֵפֶךְ צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר מָלֵא, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר "וַיְהִי מִקֵּץ" סִימָן נד). נִמְצָא, שֶׁכָּל אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ תַּאֲוֹת הֵם בִּבְחִינַת חֶסְרוֹן הַלְּבָנָה, בְּחִינַת מְאֹרֹת חָסֵר. וְעַל-כֵּן הֵם נִרְמָזִין בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשָׁלֹשׁ מִשְׁמֹרֶת שֶׁל הַלַּיְלָה, כִּי מִשָּׁם יְנִיקָתָם מִבְּחִינַת חֶסְרוֹן הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא הַמָּאוֹר הַקָּטָן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה. וְעַל-כֵּן הֵם מַפְסִידִים אֶת הַיִּרְאָה שֶׁהִיא יְרוּשָׁלַיִם, כִּי יְרוּשָׁלַיִם הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת מָאוֹר הַקָּטָן וְכֵן יִרְאָה הִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת מַלְכוּת, כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת, שֶׁהֵם יוֹנְקִים מֵחֶסְרוֹן הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מִעוּט הַמַּלְכוּת, עַל-כֵּן הֵם מַפְסִידֵי הַיִּרְאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, בְּחִינַת מַלְכוּת, כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם, אֵלּוּ הַיּוֹנְקִים מִמִּעוּט הַלְּבָנָה, נִתְמַעֵט הַלְּבָנָה בְּיוֹתֵר וְתִקּוּנָהּ עַל-יְדֵי יוֹם טוֹב, כִּי יוֹם טוֹב הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן לְמִעוּט הַיָּרֵחַ, בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה, כִּי הַיָּמִים טוֹבִים מוֹנִין לַלְּבָנָה וְהֵם תִּקּוּנָהּ, כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן כָּל הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים הֵם בְּעֵת מִלּוּי הַלְּבָנָה, כִּי הֵם בְּחִינַת תִּקּוּנָהּ וּמִלּוּאָהּ וְעַל-כֵּן נִקְרָא יוֹם טוֹב בְּחִינַת וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר מָלֵא הֵפֶךְ מְאֹרֹת חָסֵר. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה יוֹם טוֹב, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה, הֵם מְתַקְּנִים שָׁלֹשׁ תַּאֲוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסְרוֹן הַלְּבָנָה. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִנְבוּאָה וְעַל-יְדֵי נְבוּאָה זוֹכִים לִתְפִלָּה, כִּי כָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תִּקּוּן וּמִלּוּי הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת, כַּיָּדוּעַ וּמִשָּׁם בָּא נְבוּאָה, כִּי נְבוּאָה נִמְשֶׁכֶת מִן הַמַּלְאָךְ הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה. וְהַמַּלְאָךְ הוּא בְּחִינַת הַשְּׁכִינָה, בְּחִינַת הִנְנִי שׁוֹלֵחַ לְפָנֶיךָ מַלְאָךְ, כְּמוֹ שֶׁבֵּאֵר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, וְהִיא מַשְׁפִּיעַ נְבוּאָה בְּעֵת שֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה מִמְּקוֹם הַנְּבוּאָה, דְּהַיְנוּ לְמַעְלָה מִנֶּצַח הוֹד יְסוֹד וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּיוֹם טוֹב כַּיָּדוּעַ וְהָבֵן, עַיֵּן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בַּסּוֹף. וַאֲזַי זוֹכִים לִתְפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת גַּם כֵּן. וַאֲזַי אֵין צְרִיכִים לִרְפוּאוֹת, כִּי יְכוֹלִין לְהִתְרַפְּאוֹת עַל-יְדֵי דְּבַר ה' שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין וְלוֹוִין כֻּלָּם, כִּי כָּל כּוֹכְבַיָּא לוֹוִין דָּא מִן דָּא, סִהֲרָא לוֹוֶה מִן שִׁמְשָׁא. וְהִנֵּה נְדַקְדֵּק לָמָּה תָּפַס מִכָּל הַלְוָאַת הַכּוֹכָבִים מַה שֶּׁסִּהֲרָא לָוֵי מִן שִׁמְשָׁא, הֲלֹא כֻּלָּם לוֹוִין זֶה מִן זֶה. וְלָמָּה פֵּרֵט סִהֲרָא לָוֵי וְכוּ'?: 

אַךְ לְפִי הַנִּרְאֶה כִּי כָּל הַלְוָאַת הַכּוֹכָבִים שֶׁלּוֹוִים זֶה מִזֶּה וְעַל -פִּי זֶה מִתְנַהֵג סֵדֶר מַעֲרֶכֶת הַשָּׁמַיִם, כָּל זֶה תָּלוּי בְּהַלְוָאַת סִהֲרָא מִן שִׁמְשָׁא, דְּהַיְנוּ מִעוּט הַיָּרֵחַ, שֶׁהִיא בְּחִינַת מִעוּט הַמַּלְכוּת וּכְשֶׁאֵין נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת דְּבַר ה', אָז שַׁיָּךְ הַהַלְוָאָה, שֶׁכֻּלָּם לוֹוִין זֶה מִזֶּה, כִּי מִתְנַהֵג הַכֹּל כַּסֵּדֶר שֶׁזֶּה מְקַבֵּל מִזֶּה וְזֶה מִזֶּה וְכוּ', אֲבָל כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּחִינַת דְּבַר ה' אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַהַלְוָאוֹת, כִּי אָז נִתְגַּלֶּה שֶׁאֵין שׁוּם סֵדֶר חִיּוּב הַטֶּבַע וּמַעֲרֶכֶת הַשָּׁמַיִם כְּלָל. רַק הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל כֻּלָּם כְּאֶחָד מְקַבְּלִין מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל, דְּהַיְנוּ דְּבַר ה', כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וּכְמוֹ שֶׁהַגַּלְגַּל הָעֶלְיוֹן מְקַבֵּל מִדְּבַר ה', כֵּן הָעֵשֶׂב הַפָּחוּת מְקַבֵּל מִדְּבַר ה'. כִּי זֶה הַבַּעַל תְּפִלָּה מַמְשִׁיךְ וּמְגַלֶּה בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת דְּבַר ה' לְמַטָּה בְּעוֹלַם הַשֶּׁפַע הַזֶּה וּמַמְשִׁיךְ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַטָּה. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁנִּתְגַּלֶּה דְּבַר ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַלְּבָנָה וּמִלּוּאָהּ, אָז נִתְבַּטֵּל כָּל הַהַלְוָאוֹת מַה שֶּׁלּוֹוִין זֶה מִזֶּה, כִּי כֻּלָּם לוֹוִין רַק מֵהַמַּלְוֶה הַגָּדוֹל שֶׁהוּא דְּבַר ה'. נִמְצָא, שֶׁכָּל הַהַלְוָאוֹת שֶׁל הַכּוֹכָבִים הֵם רַק עַל-יְדֵי מִעוּט הַיָּרֵחַ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מִעוּט הַמַּלְכוּת. וְעַל-כֵּן דִּקְדֵּק כָּל כּוֹכְבַיָּא לוֹוִין דָּא מִן דָּא, סִהֲרָא מִן שִׁמְשָׁא, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל: 

וְאָז כָּל הָעֲשָׂבִים חוֹזְרִין כֹּחָם לְשָׁרְשָׁם, שֶׁהוּא דְּבַר ה'. וְזֶהוּ שְׁלֵמוּת בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה כְּשֶׁחוֹזְרִין אֶל הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם בָּאִים מִמִּעוּט הַיָּרֵחַ, שֶׁהוּא מִעוּט הַמַּלְכוּת שֶׁמִּשָּׁם בָּאִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֵם הַכֹּחוֹת הַמְלֻבָּשִׁין בְּכָל הָעֲשָׂבִים. וְעַתָּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן מִלּוּי הַלְּבָנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, חוֹזְרִים כָּל הַכֹּחוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת לְשָׁרְשָׁם וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ מִלּוּי הַלְּבָנָה וְתִקּוּנָהּ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כִּי מִלּוּי הַלְּבָנָה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁאָז עֲתִידִים יִשְׂרָאֵל לְהִתְחַדֵּשׁ כְּמוֹתָהּ. וְאָז יִתְקַיֵּם, "וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה" וְלֹא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם מִעוּט: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן אָז יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ. וְזֶהוּ חֶסֶד גָּדוֹל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אָמַר ה' יִתְבָּרַךְ, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה וְעַל-כֵּן יֵשׁ לָנוּ פִּתְחוֹן פֶּה לְבַקֵּשׁ כַּפָּרָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה וְתִקּוּנָהּ, כִּי זֶה שֶׁאָמַר ה' יִתְבָּרַךְ הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה עַל שֶׁמִּעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ, זֶהוּ בְּעַצְמוֹ תִּקּוּנָהּ וּמִלּוּאָהּ, כִּי אֲזַי מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת מֵאַחַר שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְחָרֵט עַל מִעוּטָהּ. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה, עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ דַּיְקָא שֶׁאָז מַתְחִיל תִּקּוּן הַלְּבָנָה וּמִלּוּאָהּ, בְּחִינַת הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים הַלֵּל בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי הַלֵּל הֵפֶךְ הַקְּלִפָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יְלָלָה, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר. כִּי יְנִיקָתָהּ מִמְּאֹרֹת חָסֵר כַּנַּ"ל וּבְרֹאשׁ חֹדֶשׁ מַתְחִיל הַתִּקּוּן, עַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז הַלֵּל שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מִמֶּנָּה. וְאֵין אוֹמְרִים רַק חֲצִי הַלֵּל, כִּי אָז הוּא רַק הַתְחָלַת הַמִּלּוּי וְהַתִּקּוּן. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הוּא בְּיוֹם טוֹב וְאָז אוֹמְרִים הַלֵּל שָׁלֵם: 

גַּם רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה, כִּי אָז אָמַר ה' יִתְבָּרַךְ, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה. וּמִזֶּה נִשְׁתַּלְשְׁלָה תְּשׁוּבָה בְּכָל הַנִּבְרָאִים, שֶׁלְּכֻלָּם בָּא הִרְהוּר תְּשׁוּבָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, וְעַל זֶה מְרַמֵּז מַה שֶּׁאוֹמְרִין חֲצִי הַלֵּל, דְּהַיְנוּ הַלֵּל בְּדִלּוּג, כִּי כֵּן הַבַּעַל תְּשׁוּבָה שֶׁאֵין יָכוֹל לֵילֵךְ כַּסֵּדֶר מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא רַק בְּדִלּוּג, כִּי צָרִיךְ לְדַלֵּג וְלִקְפֹּץ עַל כַּמָּה מַדְרֵגוֹת, כַּמּוּבָא עַל פָּסוּק, "מַלְאֲכֵי צְבָאוֹת יְדוּדוּן יְדוּדוּן". וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ גַּם בִּקְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אִי אֶפְשָׁר לִקְרוֹת כַּסֵּדֶר וְצָרִיךְ לְדַלֵּג לְמַפְרֵעַ. וְאֶפְשָׁר לְרַמֵּז גַּם כֵּן עַל בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי הַבַּעַל תְּשׁוּבָה אֵין הִלּוּכוֹ כַּסֵּדֶר וְדֶרֶךְ הַבַּעַל תְּשׁוּבָה שֶׁצָּרִיךְ לַחֲזֹר לִפְעָמִים לְמַפְרֵעַ, כַּמּוּבָא בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם עַל פָּסוּק "וְהוּא יְנַהֲגֵנוּ עַל מוּת" שֶׁבִּתְחִלָּה מְסַיְּעִין אוֹתוֹ מִלְּמַעְלָה לֵילֵךְ וְלָרוּץ בְּדַרְכֵי ה' וְאַחַר כָּךְ מַנִּיחִין אוֹתוֹ. וְאָז חוֹזֵר לְאָחוֹר וְחוֹזֵר לֵילֵךְ כַּסֵּדֶר: 

גַּם בְּהַלֵּל מְרֻמָּז מַלְכוּת דָּוִד וּמָשִׁיחַ כַּמּוּבָא. גַּם מְרֻמָּז בְּהַלֵּל בְּחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁמְּבֹאָר לְעֵיל שֶׁיֵּשׁ לָנוּ פִּתְחוֹן פֶּה לָבוֹא וּלְהִתְחָרֵט וְלַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה מֵאַחַר שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מִתְחָרֵט וְאוֹמֵר, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה. וְזֶהוּ, "אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְרֹאשׁ פִּנָּה. מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת". הַיְנוּ כִּי אִם יִפָּלֵא עַל הַבַּעַל תְּשׁוּבָה אֵיךְ זָכָה שֶׁיִּתְקַבֵּל. וְזֶהוּ 'אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה וְכוּ'', הַיְנוּ הַבַּעַל תְּשׁוּבָה שֶׁפָּגַם בְּמַה שֶּׁפָּגַם. וְזֶהוּ 'אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים', שֶׁמָּאֲסוּ אוֹתוֹ עַל-יְדֵי פְּגָמָיו הַמְרֻבִּים וְעַכְשָׁו זָכָה לִהְיוֹת לְרֹאשׁ פִּנָּה. וְהַדָּבָר תָּמוּהַּ לִכְאוֹרָה, אַךְ בֶּאֱמֶת 'מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת', הַיְנוּ שֶׁמֵּאֵת ה' בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, הָיְתָה זֹאת שֶׁיּוֹעִיל תְּשׁוּבָה, כִּי זֶה נִשְׁתַּלְשֵׁל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ אָמַר, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה, עַל-כֵּן גַּם אָנוּ יֵשׁ לָנוּ פִּתְחוֹן פֶּה לְהִתְחָרֵט וְלַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה. וְזֶהוּ 'מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת', שֶׁמֵּאֵת ה' בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, נִתְהַוָּה זֹאת שֶׁיּוֹעִיל תְּשׁוּבָה מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ מִתְחָרֵט כַּנַּ"ל, אֲבָל בֶּאֱמֶת 'הִיא נִפְלָאת בְעֵינֵינוּ', כִּי אֶצְלֵנוּ הִיא פֶּלֶא בֶּאֱמֶת אֵיךְ יוֹעִיל תְּשׁוּבָה וְאֵיךְ יִהְיֶה לָנוּ פִּתְחוֹן פֶּה לָבוֹא לְפָנָיו בַּחֲטָאֵינוּ וּלְהִתְחָרֵט, אַךְ מֵאֵת ה' הָיְתָה זֹאת כַּנַּ"ל: 

@ ראש חדש ג: 

עַיֵּן מַאֲמָר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים. לְהַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ וְכוּ'", עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר בְּסִימָן נו: 

~ אות א

וְהַכְּלָל, שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת אֶל הַמַּלְכוּת. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה שֶׁהִיא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שֶׁעַל-יְדֵי קוֹרִין אֶת חֵי הַחַיִּים וּמַמְשִׁיכִין חִיּוּת וַאֲרִיכוּת יָמִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ. וְעִקָּר הוּא שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַחִיּוּת לְתוֹךְ הַכֵּלִים וְהַמִּדּוֹת עַל -יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת וּמִדַּת יָמַי מַה הִוא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּחִינַת שֵׁם שֶׁהוּא כְּלִי אֶל הַחִיּוּת לְהַגְבִּיל הַחִיּוּת שֶׁלֹּא יִהְיֶה רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי כְּשֶׁמַּמְשִׁיכִין חִיּוּת מֵחֵי הַחַיִּים, דְּהַיְנוּ דַּעַת וְחָכְמָה, כִּי הַחָכְמָה תְּחַיֶּה, אָז יוֹדְעִין שֶׁאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה גַּם שָׁם מְלֻבָּשׁ ה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין זֹאת, עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִתְהַפְּכָה הַהַסְתָּרָה לְדַעַת מֵאַחַר שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁיֵּשׁ שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ. וַאֲזַי כְּשֶׁנִּתְהַפְּכָה הַהַסְתָּרָה לְדַעַת, דְּהַיְנוּ תּוֹרָה, אֲזַי אוֹרָיְתָא מַכְרֶזֶת קָמַיְהוּ, עַד מָתַי פְּתָיִים וְכוּ' וַאֲזַי כָּל הָרְשָׁעִים מִתְעוֹרְרִין בִּתְשׁוּבָה וּבָזֶה מַמְשִׁיכִין חִיּוּת אֶל הַמַּלְכוּת, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וּכְשֶׁמְּגַלִּין הַתּוֹרָה וְהַדַּעַת הַמְלֻבָּשׁ בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה, מְגַלִּין תּוֹרָה גָּבֹהַּ מְאֹד, כִּי שָׁם דַּיְקָא מְלֻבָּשׁ תּוֹרָה גָּבֹהַּ מְאֹד דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ סִתְרֵי תּוֹרָה שֶׁהִיא, כִּבְיָכוֹל, ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ בְּלִי לְבוּשׁ בִּבְחִינַת וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲנִי וְלֹא מַלְאָךְ אֲנִי וְלֹא וְכוּ'. שֶׁבְּאֶרֶץ מִצְרַיִם שֶׁהָיָה שָׁם הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הָיָה שָׁם דַּיְקָא מְלֻבָּשׁ ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַכְנָעַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, מַלְכוּת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁרוֹדֵף אֶת מַחֲנֵה דָּן, עַיֵּן שָׁם. וְהַדַּעַת שֶׁנַּעֲשֶׂה כַּנַּ"ל הוּא בְּחִינַת מָן, בְּחִינַת מִקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת, בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת מֹשֶׁה, עַיֵּן שָׁם. וּשְׁלֵמוּת הַדַּעַת בִּבְחִינַת מַצָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי אֲנָחָה, שֶׁהוּא מְתַקֵּן הַכְּבֵדוּת הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, דְּהַיְנוּ ל"ט מְלָאכוֹת, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם שֶׁצָּרִיךְ לִקְרוֹת אֶת הַקֹּדֶשׁ, דְּהַיְנוּ הַחָכְמָה שֶׁהִוא הַחִיּוּת, אֶל בְּחִינַת הַמַּלְכוּת. וַאֲזַי "כָּל מְלֶאכֶת עֲבוֹדָה לֹא תַעֲשׂוּ" בְּחִינַת בִּטּוּל הַל"ט מְלָאכוֹת כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה שֶׁמְּגַלִּין הַהַסְתָּרָה עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁגַּם שָׁם מְלֻבָּשׁ דַּעַת, כִּי דַּיְקָא אָז כְּשֶׁמַּגִּיעִין לְתַכְלִית הַהַסְתָּרָה וְהַיְרִידָה חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה אֲזַי דַּיְקָא מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה וְנַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה דַּעַת גָּדוֹל כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁמַּגִּיעִין לְתַכְלִית הַיְרִידָה וְהַהַסְתָּרָה חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי דַּיְקָא מְקֹרָבִין לַה' יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַקֵּרוּב, כִּבְיָכוֹל, כִּי שָׁם בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה וְהַיְרִידָה חַס וְשָׁלוֹם, שָׁם מְלֻבָּשׁ ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, בְּלִי לְבוּשׁ כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי אֲזַי דַּיְקָא סְמוּכִין אֵלָיו מְאֹד מְאֹד. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ הַהַסְתָּרָה וְהַפְּגָם, כִּי הַהַסְתָּרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, יְנִיקָתָהּ רַק מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי רִבּוּי אוֹר, כִּי רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁנִּסְתָּר לְגַמְרֵי וְאֵין יְכוֹלִין לִרְאוֹת וּלְהַשִּיג אֱלֹקוּתוֹ כְּלָל מֵחֲמַת בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר. נִמְצָא, שֶׁבְּוַדַּאי הַהַסְתָּרָה אַף שֶׁהִיא יְרִידָה גְּדוֹלָה מֵאַחַר שֶׁנִּסְתָּר אֱלֹקוּתוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, עִם כָּל זֶה מֵאַחַר שֶׁכָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר. נִמְצָא, שֶׁבֶּאֱמֶת מְלֻבָּשׁ שָׁם דַּיְקָא אוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד, וְאַדְּרַבָּה, כְּשֶׁמַּגִּיעִין לְתַכְלִית הַיְרִידָה שֶׁאֵין יְרִידָה לְמַטָּה מִמֶּנָּה חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי דַּיְקָא סְמוּכִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַקֵּרוּב, כִּי בְּתַכְלִית הַיְרִידָה וְהַסְתָּרָה חַס וְשָׁלוֹם, שָׁם מְלֻבָּשׁ הוּא יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֲזַי דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְלַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה, אַךְ צָרִיךְ לָזֶה דַּעַת גָּדוֹל לֵידַע זֹאת וּלְכַוֵּן הַשָּׁעָה שֶׁמַּגִּיעִין לְתַכְלִית הַהַסְתָּרָה וְלָדַעַת שֶׁאֲזַי דַּיְקָא מְקֹרָבִין אֵלָיו מְאֹד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְהַפְּכִין הַהַסְתָּרָה לְדַעַת כַּנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁאֵין יוֹדְעִין זֹאת תּוּכַל לְהִתְגַּבֵּר הַהַסְתָּרָה חַס וְשָׁלוֹם, וְיַעֲבֹר הַשָּׁעָה שֶׁהָיָה יְכוֹלִין לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן צְרִיכִין חָכָם גָּדוֹל בְּמַעֲלָה גְּדוֹלָה מְאֹד שֶׁיִּזְכֶּה לַדַּעַת הַנַּ"ל עַד שֶׁיּוּכַל לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה לְהַפְּכָהּ לְדַעַת, וְדַיְקָא אָז יְקָרֵב אֶת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם וְיַחֲזִירֵם בִּתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כִּי יִשְׂרָאֵל הִגִּיעוּ אָז לְתַכְלִית הַיְרִידָה עַד שֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לְהִתְמַהֲמֵהַּ שָׁם אֲפִלּוּ רֶגַע אַחַת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ". וְאִם הָיוּ מַשְׁהִין שָׁם עוֹד שָׁעָה קַלָּה הָיוּ כִּמְעַט נִשְׁאָרִין שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, אַךְ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה מְכַוֵּן אֶת הַשָּׁעָה וְהִמְתִּין עַד אֲשֶׁר הִגִּיעוּ לְתַכְלִית הַיְרִידָה וַאֲזַי דַּיְקָא הָיָה מְגַלֶּה הַהַסְתָּרָה וְנִמְשַׁךְ דַּעַת וְאוֹר גָּדוֹל וּגְאָלָם אָז דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת רְדוּ שָׁמָּה. 'רְדוּ' דַּיְקָא שֶׁרָמַז לָהֶם שֶׁיִּהְיוּ בַּגָּלוּת כְּמִסְפַּר רְדוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. הַיְנוּ כְּשֶׁיַּגִּיעוּ לִבְחִינַת רְדוּ הַיְנוּ לְתַכְלִית הַיְרִידָה, אֲזַי דַּיְקָא יִהְיוּ נִגְאָלִין כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, עַל פָּסוּק, "תָּעִיתִי כְּשֶׂה אוֹבֵד". וְכוּ' בְּסִימָן רו) שֶׁכְּשֶׁאָדָם נָבוֹךְ וְתוֹעֶה מְאֹד מְאֹד בַּדְּרָכִים הַמְקֻלְקָלִים חַס וְשָׁלוֹם, לִפְעָמִים הוּא תּוֹעֶה כָּל כָּךְ עַד שֶׁמְּקֹרָב מְאֹד אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְעַל-יְדֵי נִסָּיוֹן קַל יָכוֹל לַחֲזֹר אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁנִּתְרַחֵק מְאֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ זְמַן רַב, עַל-כֵּן אֵינוֹ שׁוֹמֵעַ קוֹל הַכָּרוֹז, עַיֵּן שָׁם. אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ חָכָם גָּדוֹל כַּנַּ"ל שֶׁיּוֹדֵעַ וּמַשִּיג דַּעַת הַנַּ"ל וְיוּכַל לְכַוֵּן אֶת הַשָּׁעָה, הוּא יוּכַל לְקָרֵב אוֹתָם אָז דַּיְקָא כְּשֶׁמַּגִּיעִין לְתַכְלִית הַיְרִידָה כַּנַּ"ל, כִּי אֲזַי סְמוּכִין מְאֹד אֵלָיו יִתְבָּרַךְ רַק שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ קוֹל הַכָּרוֹז, אֲבָל עַל-יְדֵי דַּעַת הֶחָכָם הַנַּ"ל הוּא מְגַלֶּה הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי שׁוֹמֵעַ קוֹל הַכָּרוֹז בִּבְחִינַת אוֹרָיְתָא מַכְרֶזֶת קָמַיְהוּ כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהָיוּ יוֹשְׁבִין וְעוֹסְקִין בָּזֶה חֲכָמִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד שֶׁהָיוּ בְּקִיאִין בְּסוֹד הָעִבּוּר, כִּי צָרִיךְ לָזֶה חָכְמָה גְּדוֹלָה וּבְקִיאוּת גָּדוֹל מְאֹד בִּבְחִינַת הַדַּעַת שֶׁל מֹשֶׁה כַּנַּ"ל, כִּי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה בְּעֵת שֶׁהִיא בְּתַכְלִית הַפְּגָם כַּנַּ"ל. כִּי הַלְּבָנָה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, וּפְגִימַת הַלְּבָנָה הִיא בְּחִינַת הַסְתָּרָה שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּיָּדוּעַ. וְהִיא מִתְמַעֶטֶת וְהוֹלֶכֶת עַד הַמּוֹלָד שֶׁאֲזַי הִיא בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה וְהַמִּעוּט, וּבֶאֱמֶת אֲזַי הִיא בְּתַכְלִית הַהִתְקָרְבוּת אֶל הַשֶּׁמֶשׁ, כִּי בְּעֵת הַמּוֹלָד הִיא סְמוּכָה לְהַשֶּׁמֶשׁ בְּתַכְלִית הַהִתְקָרְבוּת וְהַשֶּׁמֶשׁ הִוא בְּחִינַת דַּעַת הַנִּמְשָׁךְ מֵחֵי הַחַיִּים, בִּבְחִינַת שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן ה' אֱלֹקִים. וְזֶהוּ בְּעַצְמָהּ פְּגִימָתָהּ וּמִעוּטָהּ בְּתַכְלִית הַמִּעוּט וְהַחֹשֶׁךְ מֵחֲמַת שֶׁסְּמוּכָה מְאֹד אֶל הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה רִבּוּי אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ מַכְהֶה אוֹתָהּ וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְהָאִיר כַּיָּדוּעַ. וּבֶאֱמֶת אֲזַי תֵּכֶף בְּעֵת שֶׁהִגִּיעָה לְתַכְלִית הַמִּעוּט, שֶׁאֲזַי סְמוּכָה מְאֹד לְהַשֶּׁמֶשׁ, אֲזַי תֵּכֶף מַתְחִילָה לְהִתְמַלְּאוֹת וְהִיא בְּחִינַת הַמּוֹלָד, כַּמּוּבָא. עַל-כֵּן הָיוּ צְרִיכִין לָזֶה חֲכָמִים גְּדוֹלִים הַבְּקִיאִין בְּסוֹד הָעִבּוּר שֶׁיִּהְיוּ יְכוֹלִין לְכַוֵּן הַשָּׁעָה שֶׁמַּגִּיעָה לְתַכְלִית הַמִּעוּט שֶׁאֲזַי דַּיְקָא הוּא שְׁעַת הַמּוֹלָד שֶׁמַּתְחִיל תִּקּוּנָהּ וּמִלּוּאָהּ כַּנַּ"ל. כִּי לְמַטָּה בָּעוֹלָם הַזֶּה צְרִיכִין לָזֶה דַּעַת גָּדוֹל כְּדֵי לֵידַע זֹאת כַּנַּ"ל. כִּי אִם לָאו תּוּכַל לְהִתְגַּבֵּר הַהַסְתָּרָה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהִוא בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ יוֹשְׁבִין חֲכָמִים גְּדוֹלִים שֶׁהָיוּ מְחַשְּׁבִין וּמְכַוְּנִין אוֹתָהּ הַשָּׁעָה בְּכִוּוּן גָּדוֹל מְאֹד וּבְחָכְמָה גְּדוֹלָה בִּבְחִינַת דַּעַת הַנַּ"ל שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁבְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה מְלֻבָּשׁ דַּעַת וְאוֹר גָּדוֹל כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיוּ מְקַדְּשִׁין הַחֹדֶשׁ וְהָיוּ מַמְשִׁיכִים קְדֻשָּׁה בְּחִינַת חָכְמָה וְדַעַת וְהָיוּ מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַלְּבָנָה וּמִלּוּאָהּ כַּנַּ"ל וְזֶה שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים מְקֻדָּשׁ מְקֻדָּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ שֶׁהָיוּ קוֹרִין אֶת הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה, בְּחִינַת חִיּוּת לְהַחֲיוֹת הַמַּלְכוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה וְתִקּוּנָהּ, בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַלְּבָנָה וּמִלּוּאָהּ. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, אֲזַי אוֹרָיְתָא מַכְרֶזֶת קָמַיְהוּ. וְעַל-כֵּן אָז הוּא הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם וַאֲפִלּוּ לְפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה, כִּי אֲזַי נִתְגַּלֶּה הַהַסְתָּרָה, שֶׁזֶּה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה וְתִקּוּנָהּ בְּעֵת שֶׁהִגִּיעָה לְתַכְלִית הַפְּגָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְעוֹשִׂין יוֹם-כִּפּוּר קָטָן, כִּי אֲזַי הוּא תַּכְלִית הַפְּגָם שֶׁל הַלְּבָנָה בְּחִינַת מַלְכוּת וְעַל-כֵּן אֲזַי דַּיְקָא הוּא זְמַן הַהִתְקָרְבוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹשִׂין אָז תְּשׁוּבָה וְחוֹזְרִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הִיא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם וְשָׁם בְּאוֹתָהּ פָּרָשָׁה שֶׁל הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם נֶאֱמַר יְצִיאַת מִצְרַיִם וּגְאֻלָּתָם, כִּי בָּזֶה הָיָה תָּלוּי גְּאֻלָּתָם, כִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם הִיא בִּבְחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ כַּנַּ"ל וְכָל מִצְוַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הִוא בִּשְׁבִיל יוֹם טוֹב כְּדֵי לֵידַע אֵימַת יִהְיֶה יוֹם טוֹב. כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַתְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת הוּא בְּיוֹם טוֹב, כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, כִּי אָז עוֹלָה הַמַּלְכוּת עֲלִיָּה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר וְעִקַּר עֲלִיּוֹת הַמַּלְכוּת עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי בְּיוֹם טוֹב הוּא הַכְנָעַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, מַלְכוּת עֲמָלֵק, שֶׁהִוא בְּחִינַת אַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת. וּמַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עוֹלָה עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבֶּלֶת חִיּוּת מֵאוֹר הַפָּנִים בְּחִינַת חָכְמָה וְדַעַת, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן ל). נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה וַעֲלִיַּת הַמַּלְכוּת הוּא בְּיוֹם טוֹב. וְכָל זֶה תָּלוּי בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁמִּמֶּנּוּ מוֹנִין וְיוֹדְעִין מָתַי לַעֲשׂוֹת יוֹם טוֹב, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה, עַל-יְדֵי שֶׁנִּשְׁמָע קוֹל הַכְּרוּז כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה כָּרָאוּי בִּבְחִינַת דַּעַת גָּדוֹל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם טוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב וּבֵינְתַיִם יְמֵי הַחֹל, כִּי כָּךְ הוּא דַּרְכָּהּ שֶׁל תְּשׁוּבָה בִּבְחִינַת פֶּסַח שֶׁהוּא יְצִיאַת מִצְרַיִם. וַאֲזַי הוּא יוֹם טוֹב וְאַחַר כָּךְ הוּא יוֹם טוֹב שֶׁל שָׁבוּעוֹת וּבֵינְתַיִם סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי בִּתְחִלָּה בָּא הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה מִלְּמַעְלָה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שׁוֹמְעִין קוֹל הַכְּרוּז וּמִתְעוֹרְרִין בִּתְשׁוּבָה וְאַחַר כָּךְ מַנִּיחִין אוֹתוֹ לֵילֵךְ מֵעַצְמוֹ, שֶׁצָּרִיךְ לַחֲזֹר וְלָשׁוּב וְלֵילֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא לְטַהֵר וּלְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ מִיּוֹם אֶל יוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁהִיא תֵּכֶף אַחַר יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁאָז הָיָה הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה מִלְּמַעְלָה עַל-יְדֵי קוֹל הַכְּרוּז שֶׁל הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל וְאַחַר כָּךְ צְרִיכִין לִסְפֹּר שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת כְּמוֹ סְפִירַת נְקִיִּים שֶׁל הַנִּדָּה כְּדֵי לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר עַצְמוֹ מִיּוֹם אֶל יוֹם מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וְאַחַר כָּךְ זוֹכִין לְשָׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא דַּעַת גָּדוֹל וְעֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד בְּחִינַת מִקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת שֶׁכָּתַב שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁאָז הוּא עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַתְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי וּבִבְחִינָה זוֹ שֶׁל פֶּסַח וְשָׁבוּעוֹת וּבְאֶמְצַע סְפִירָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ קְדֻשָּׁה שֶׁל יוֹם טוֹב בִּתְחִלָּה וּבַסּוֹף, דְּהַיְנוּ שֶׁבִּתְחִלָּה הִיא הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה וְהוּא יוֹם טוֹב שֶׁל פֶּסַח וְאַחַר כָּךְ הוּא שָׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִקְוֶה, בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת. וּבְאֶמְצַע סְפִירָה, שֶׁהֵם יְמֵי הַחֹל שֶׁבָּהֶם מְטַהֲרִין וּמְקַדְּשִׁין עַצְמָן כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל. וְזֹאת הַבְּחִינָה הִוא בִּכְלָל וּבִפְרָטִיּוּת בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן כַּמּוּבָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב וּבְאֶמְצַע יְמֵי הַחֹל, כִּי רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה, בִּבְחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וְיוֹם טוֹב הוּא בְּחִינַת הֶאָרָה גְּדוֹלָה כְּנֶגֶד רֹאשׁ חֹדֶשׁ, בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל, בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת, בְּחִינַת מִקְוֶה, כִּי חַיָּב אָדָם לְטַהֵר עַצְמוֹ בָּרֶגֶל. וּבְאֶמְצַע הֵם יְמֵי הַחֹל, כִּי אַחַר הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה צְרִיכִין לַחֲזֹר לִבְחִינַת יְמֵי הַחֹל, בִּבְחִינַת סְפִירָה כְּדֵי לֵילֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל מִיּוֹם אֶל יוֹם, כִּי צְרִיכִין לָשׁוּב וְלֵילֵךְ דֶּרֶךְ כָּל אֵלּוּ הַדְּרָכִים שֶׁהָיָה בָּהֶם קֹדֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֹל כְּדֵי שֶׁיַּעֲשֶׂה תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל וְאַחַר כָּךְ זוֹכֶה לְתִקּוּן הַתְּשׁוּבָה כָּרָאוּי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם טוֹב, בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְכֵן בְּכָל הֶחֳדָשִׁים שֶׁאֵין בָּהֶם יוֹם טוֹב. עַל כָּל פָּנִים יֵשׁ קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה, שֶׁהוּא גַּם כֵּן בִּבְחִינָה זוֹ. כִּי קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה הוּא אַחַר שִׁבְעָה יָמִים מִן הַמּוֹלָד. שֶׁהוּא כְּנֶגֶד שִׁבְעָה יָמִים נְקִיִּים כְּאִשָּׁה הַמִּטַּהֶרֶת לְבַעְלָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, הַיְנוּ בִּבְחִינָה הַנַּ"ל שֶׁאַחַר רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁאָז קִדְּשׁוּ הַבֵּית דִּין אֶת הַחֹדֶשׁ וְאָז הָיָה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. אַחַר כָּךְ צְרִיכִין לִסְפֹּר שִׁבְעָה נְקִיִּים בִּבְחִינַת סְפִירָה. וַאֲזַי הַלְּבָנָה כְּבָר בְּמִלּוּאָהּ קְצָת וַאֲזַי הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת דַּעַת גָּדוֹל וַאֲזַי כָּל יִשְׂרָאֵל מְקַדְּשִׁין הַלְּבָנָה וּמְקַבְּלִין פְּנֵי אֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הַיְנוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ לָהֶם אָז דַּעַת גָּדוֹל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה שֶׁנִּקְרָא הַקְבָּלַת פָּנִים כַּנַּ"ל. וַאֲזַי נִמְשָׁךְ דַּעַת גָּדוֹל, שֶׁהוּא הַחִיּוּת אֶל בְּחִינַת הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם שֶׁאוֹמְרִים בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא 'קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה' שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּחִינַת קֹדֶשׁ, בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל לִבְחִינַת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל. וְאָז הוּא בְּחִינַת הַכְנָעַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה בִּבְחִינַת תִּפֹּל עֲלֵיהֶם אֵימָתָה וָפַחַד, בְּחִינַת כָּךְ לֹא יוּכְלוּ כָּל אוֹיְבַי לִנְגֹּעַ בִּי לְרָעָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַדַּעַת הַגָּדוֹל כַּנַּ"ל: 

חסר שורה וְאֵינִי יָכוֹל לִנְגֹּעַ בְּךָ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בִּבְחִינַת הִתְרַחֲקוּת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל הָאוֹר שֶׁלֹּא יִהְיֶה רִבּוּי הַשֶּׁמֶן וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה וְתִקּוּנָהּ, שֶׁהוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְרַחֲקָה מִן הַחַמָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִין בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה, כְּשֵׁם שֶׁאֲנִי רוֹקֵד כְּנֶגְדֵּךְ וְאֵינִי יָכוֹל לִנְגֹּעַ בָּךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת, עַל-יְדֵי זֶה לֹא יוּכְלוּ כָּל אוֹיְבַי לִנְגֹּעַ וְכוּ', כִּי אָז אֵין לָהֶם שׁוּם כֹּחַ, כִּי יְנִיקָתָם רַק מִבְּחִינַת רִבּוּי אוֹר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה הַשְּׁבִירָה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקָתָם כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁיְּכוֹלִין לְקַבֵּל הָאוֹר עַל-יְדֵי בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת, אֲזַי הַקְּדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת וְהֵם נִכְנָעִין כַּנַּ"ל וְכַמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת הָרִקּוּדִין שֶׁעוֹשִׂין בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בְּסִימָן מט בַּמַּאֲמָר "וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח"). שֶׁזֶּה בְּחִינַת רִקּוּדִין, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁאַחַר שֶׁשָּׁבִין אֶל ה' אֲזַי צְרִיכִין לָרוּץ אֹרַח, לָרוּץ וְלֵילֵךְ בִּמְהִירוּת גָּדוֹל אוֹתוֹ הָאֹרַח שֶׁהָיוּ יְכוֹלִין לֵילֵךְ בַּזְּמַן שֶׁהָיוּ נְזוּפִין, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רִקּוּדִין שֶׁמְּרַקְּדִין וּמְדַלְּגִין הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁהָיוּ יְכוֹלִין לֵילֵךְ בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן שֶׁהָיָה רְחוֹקִים מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֶּסַח, בְּחִינַת דִּלּוּג וּפְסִיחָה, כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת חֲצוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת תַּכְלִית הַהַסְתָּרָה לַדַּעַת, כִּי בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת לַיְלָה, הִיא הוֹלֶכֶת וּמִתְמַעֶטֶת וְנִסְתֶּרֶת עַד חֲצוֹת שֶׁאֲזַי הִיא בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה וְהַמִּעוּט. וַאֲזַי תֵּכֶף מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת וּלְהִתְתַּקֵּן בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁבְּתַכְלִית הַפְּגָם מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת כַּנַּ"ל. וְהַצַּדִּיקִים וְהַחֲכָמִים יוֹדְעִין זֹאת שֶׁדַּיְקָא בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה שֶׁאֲזַי הִיא בְּחִינַת תַּכְלִית הַהַסְתָּרָה וְהַמִּעוּט, שָׁם דַּיְקָא מְלֻבָּשׁ אוֹר גָּדוֹל וְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד. וּבָזֶה הֵם מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה וּמְהַפְּכִין אוֹתָהּ לְדַעַת. וַאֲזַי אוֹרָיְתָא מַכְרֶזֶת וּמְעוֹרֶרֶת לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת קוֹל הַכְּרוּז הַגָּדוֹל הַנִּשְׁמָע בְּכָל הָעוֹלָמוֹת בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה עַד שֶׁאֲפִלּוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה נִשְׁמָע קוֹל הַכְּרוּז הַזֶּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קוֹל הַתַּרְנְגוֹל שֶׁמְּעוֹרֵר יְשֵׁנִים מִתַּרְדֵּמָתָם בִּבְחִינַת עַד מָתַי עָצֵל תִּשְׁכַּב עַד מָתַי פְּתָיִים וְכוּ' מָתַי תָּקוּם מִשְּׁנָתְךָ מִשֵּׁנַת הַזְּמַן לְהִתְעוֹרֵר לַעֲבוֹדָתוֹ, כִּי קוֹל הַתַּרְנְגוֹל זֶהוּ בְּחִינַת קוֹל הַכְּרוּז שֶׁנַּעֲשֶׂה מִתַּכְלִית הַהַסְתָּרָה דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַדַּעַת כַּנַּ"ל, כִּי הַתַּרְנְגוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת גֶּבֶר, הוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, כַּמּוּבָא. וְהוּא בְּחִינַת הַסְתָּרָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת דִּינִים וּגְבוּרוֹת. וּבַחֲצוֹת הַלַּיְלָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת תַּכְלִית הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, אֲזַי דַּיְקָא מְגַלִּין הַצַּדִּיקִים הַהַסְתָּרָה עַל-יְדֵי הַדַּעַת וַאֲזַי נִתְהַפְּכָה הַהַסְתָּרָה בְּעַצְמָהּ לְדַעַת וְתוֹרָה וַאֲזַי מִשָּׁם דַּיְקָא מִבְּחִינַת הַסְתָּרָה בָּא קוֹל הַכְּרוּז הַגָּדוֹל בְּחִינַת קוֹל הַתַּרְנְגוֹל שֶׁהוּא קוֹל הַכְּרוּז הַנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת גְּבוּרוֹת, מִבְּחִינַת הַסְתָּרָה עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְהַפְּכָה הַהַסְתָּרָה לְדַעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִיא בְּעַצְמָהּ מַכְרֶזֶת, כִּי עַתָּה נַעֲשֶׂה מִן הַהַסְתָּרָה דַּעַת וְתוֹרָה וַאֲזַי אוֹרָיְתָא מַכְרֶזֶת קָמַיְהוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁקּוֹרִין לִפְנֵי הַשֵּׁנָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת הֲכָנָה לַחֲצוֹת, כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים, הַיְנוּ שֶׁכְּדֵי לִזְכּוֹת לְהִתְעוֹרֵר בַּחֲצוֹת לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה לְדַעַת כְּדֵי לִשְׁמֹעַ קוֹל הַכְּרוּז כַּנַּ"ל, לָזֶה צְרִיכִין לִקְרוֹת אֶת חֵי הַחַיִּים לְהַמְשִׁיךְ מִמֶּנּוּ דַּעַת, שֶׁהוּא הַחִיּוּת. שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְדַעַת הַנַּ"ל, לֵידַע שֶׁגַּם בְּתוֹךְ תַּכְלִית הַהַסְתָּרָה מְלֻבָּשׁ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קֹדֶם הַשֵּׁנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא, בְּחִינַת הַסְתָּרַת פָּנִים, כַּמּוּבָא, קוֹרִין קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁהִיא תּוֹרָה וְהִיא מְסֻגֶּלֶת בְּיוֹתֵר לִקְרוֹת עַל יָדָהּ אֶת חֵי הַחַיִּים. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא קְרִיאַת שְׁמַע 'קְרִיאָה' דַּיְקָא בְּחִינַת 'וְקָרָא' בּוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע קוֹרִין אֶת חֵי הַחַיִּים וּמַמְשִׁיכִין חִיּוּת וַאֲרִיכוּת יָמִים אֶל הַמַּלְכוּת, שֶׁזֶּה עִקַּר הַקְּרִיאַת שְׁמַע לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין וְהַדַּעַת, כַּמּוּבָא. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְצָרִיךְ לְאַרְכָא בְּד' דְּאֶחָד, דִּכְתִיב, "לְמַעַן יַאֲרִיךְ יָמִים עַל מַמְלַכְתּוֹ". נִמְצָא, שֶׁקְּרִיאַת שְׁמַע הִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת אֲרִיכוּת יָמִים אֶל הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת ד' דְּאֶחָד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה שֶׁקֹּדֶם הַשֵּׁנָה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת חִיּוּת, בְּחִינַת דַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַחֲצוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן מִתְפַּלְּלִין בִּקְרִיאַת שְׁמַע שֶׁעַל הַמִּטָּה, וְהַעֲמִידֵנוּ מַלְכֵּנוּ לְחַיִּים שֶׁזֶּהוּ תְּפִלָּה לָקוּם בַּחֲצוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים וְדַעַת, כַּמּוּבָא. כִּי עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע זוֹכִין לָזֶה כַּנַּ"ל וַאֲזַי בַּחֲצוֹת עוֹמְדִים וּמִתְגַּבְּרִים בַּתּוֹרָה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי זֶה צְרִיכִין תָּמִיד לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת אֶל הַמַּלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וַחֲצוֹת מְסֻגָּל וּמוּכָן לָזֶה יוֹתֵר. כִּי אֲזַי נִתְגַּלֶּה דַּעַת גָּדוֹל עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל וְעַל -כֵּן אָז הוּא עֵסֶק הַתּוֹרָה לִקְרוֹת אֶת חֵי הַחַיִּים, כִּי אֲזַי מְסֻגָּל בְּיוֹתֵר לִקְרוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן מִתְחַנְּנִין אָז עַל בִּנְיַן בֵּית -הַמִּקְדָּשׁ וְעַל בִּיאַת הַגּוֹאֵל, כִּי אֲזַי נִתְגַּלֶּה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ מַלְכוּת מָשִׁיחַ, שֶׁהִיא עִקַּר בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהִוא בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, וַאֲזַי בַּחֲצוֹת הוּא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת וַעֲלִיַּת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָזֶה צַדִּיק וְחָכָם גָּדוֹל מֻפְלָג מְאֹד שֶׁיִּהְיֶה יוֹדֵעַ לְכַוֵּן חֲצוֹת אֵימַת. כְּמוֹ שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בָּזֶה עַד שֶׁעָלָה עַל דַּעְתָּם שֶׁאֲפִלּוּ מֹשֶׁה לֹא הֲוָה יָדַע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּבְרָכוֹת, וְדָוִד מִי הֲוָה יָדַע חֲצוֹת אֵימַת מִכְּדֵי מֹשֶׁה לֹא הֲוָה יָדַע, דִּכְתִיב, "כַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה אֲנִי יוֹצֵא בְּתוֹךְ מִצְרַיִם וְכוּ'". וּמָסְקוּ שָׁם, שֶׁמֹּשֶׁה הֲוָה יָדַע אֶלָּא כְּדֵי שֶׁלֹּא יִטְעוּ וְכוּ', כִּי חֲצוֹת הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה בְּעֵת שֶׁהִיא בְּתַכְלִית הַמִּעוּט דַּיְקָא כַּנַּ"ל, לָזֶה צְרִיכִין בְּקִיאוּת גָּדוֹל מְאֹד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּקִיאוּת סוֹד הָעִבּוּר, בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מִזֶּה כִּי אִם מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מֹשֶׁה וַאֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בְּעַצְמוֹ נִתְקַשָּׁה בְּקִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲצוֹת כַּנַּ"ל, כִּי צָרִיךְ לָזֶה בְּקִיאוּת גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיְתָה גְּאֻלַּת מִצְרַיִם בַּחֲצוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה אֲנִי יוֹצֵא בְּתוֹךְ מִצְרַיִם". כִּי חֲצוֹת הִיא בִּבְחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ חֲצוֹת לְקִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, כִּי פָּסוּק הַחֹדֶשׁ הַזֶּה וְכוּ' סָמוּךְ לְפָסוּק כַּחֲצוֹת וְכוּ' הַנַּ"ל, כִּי הֵם בִּבְחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה שֶׁמָּסְקוּ שָׁם בַּגְּמָרָא. אֶלָּא דָּוִד כִּנּוֹר הָיָה תָּלוּי לְמַעְלָה מִמִּטָּתוֹ וְכֵיוָן שֶׁהִגִּיעַ חֲצוֹת לַיְלָה רוּחַ צְפוֹנִית מְנַשֶּׁבֶת בּוֹ וְהָיָה מְנַגֵּן מֵאֵלָיו וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה יוֹדֵעַ חֲצוֹת אֵימַת כִּי הַנִּגּוּנִים הַיּוֹצְאִים מִן הַכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד. זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּתְקַבֵּץ וְנִתְגַּלֶּה הַנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת וְהַקְּדוֹשׁוֹת הַמְלֻבָּשׁוֹת בְּתוֹךְ הָרוּחַ רָעָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין נִגּוּנִים, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּאֲרִיכוּת בְּסִימָן נד וְרפב). וְזֶהוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּגַלִּין הַטּוֹב וְהַקְּדֻשָּׁה הַמְלֻבָּשׁ בְּתוֹךְ עֹמֶק הָרַע, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם יוֹצְאִין מִכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה, כִּי חֲמִשָּׁה נִימִין אִית לֵהּ לְכִנּוֹר, דָּא כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְתוֹפְשֵׂי הַתּוֹרָה, אִלֵּין דתפשין בְּכִנּוֹרָא, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת כִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנִּגּוּנִים הַיּוֹצְאִין מִן הַכִּנּוֹר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הָרוּחַ צְפוֹנִית הַמְנַשֶּׁבֶת בַּחֲצוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי נַעֲשִׂין הַנִּגּוּנִים כַּנַּ"ל, כִּי צָפוֹן הוּא בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה סִטְרָא דְּדִינָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִצָּפוֹן תִּפָּתַח וְכוּ'". וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא צָפוֹן לְשׁוֹן הַצְפָּנָה וְהַסְתָּרָה. וּבֶאֱמֶת שָׁם דַּיְקָא מְלֻבָּשׁ טוֹב גָּדוֹל כַּנַּ"ל, בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת רוּחַ צְפוֹנִית, שֶׁהִוא רוּחַ טוֹבָה מְאֹד, בְּחִינַת דַּעַת וְחֶסֶד, כַּמּוּבָא. וּמְנַשֶּׁבֶת מִצָּפוֹן דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת הַטּוֹב הַגָּדוֹל הַמְלֻבָּשׁ בְּתוֹךְ תַּכְלִית הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן נִתְגַּלֶּה הָרוּחַ צְפוֹנִית בַּחֲצוֹת דַּיְקָא, כִּי אֲזַי נִתְגַּלֶּה הַהַסְתָּרָה וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה הַטּוֹב הַמְלֻבָּשׁ בְּתוֹךְ הַהַסְתָּרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רוּחַ צְפוֹנִית כַּנַּ"ל. וְזֶה הָרוּחַ צְפוֹנִית מְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד וְנִתְגַּלִּין עַל-יְדֵי זֶה הַנִּגּוּנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַטּוֹב מִתּוֹךְ הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה יוֹדֵעַ דָּוִד חֲצוֹת אֵימַת, כִּי עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הִתְעוֹרְרוּת וְהַכְּרוּז שֶׁל בְּחִינַת חֲצוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְקִימַת חֲצוֹת הוּא מְסֻגָּל לְהַמְשָׁכַת חֶסֶד גָּדוֹל בַּיּוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל וּמֹחִין לְהִתְפַּלֵּל בִּשְׁלֵמוּת, כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים. כִּי בַּחֲצוֹת הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה וְנִמְשָׁךְ דַּעַת וַאֲזַי הוּא הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה הִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל מְאֹד, אֲבָל עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת בְּתַכְלִית, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַתְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת כְּתִקּוּנוֹ הוּא בְּאוֹר הַיּוֹם, שֶׁאָז נִמְשָׁךְ אוֹר גָּדוֹל וְנִתְגַּלֶּה חֶסֶד וְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד בְּאוֹר הַיּוֹם, כַּמּוּבָא. וַאֲזַי זוֹכִין לְתִקּוּנֵי הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת וּבְתִקּוּן גָּדוֹל, בִּבְחִינַת מִקְוֶה הַנַּ"ל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל תִּקּוּנֵי הַתְּפִלָּה, כָּל הַנִּפְנֶה וְנוֹטֵל יָדָיו וּמַנִּיחַ תְּפִלִּין וְקוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע וּמִתְפַּלֵּל כְּאִלּוּ וְכוּ'. וּמָסְקוּ כְּאִלּוּ טָבַל, הַיְנוּ שֶׁתִּקּוּנֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל אוֹר הַיּוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין וְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד, הֵם בִּבְחִינַת מִקְוֶה שֶׁהוּא דַּעַת גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי קִימַת חֲצוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי הַדַּעַת וְהִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁבַּחֲצוֹת זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְאוֹר הַיּוֹם לִבְחִינַת דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד לְתִקּוּנֵי הַתְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב כַּנַּ"ל שֶׁבְּאֶמְצַע הֵם יְמֵי הַחֹל, כַּנַּ"ל. כִּי גַּם בַּחֲצוֹת עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת הוּא לְפִי שָׁעָה בִּשְׁעַת חֲצוֹת לַיְלָה. וְנִמְשָׁךְ עַד שְׁתֵּי שָׁעוֹת עַד סוֹף הָאַשְׁמוּרָה שְׁנִיָּה. וְאַחַר כָּךְ אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר נִמְתָּק בְּחִינַת הַלַּיְלָה וְהַחֹשֶׁךְ וְגַם שֶׁהוּא סָמוּךְ לְאוֹר הַיּוֹם וְיֵשׁ אָז גַּם כֵּן בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵינוֹ דּוֹמֶה לְהִתְגַּלּוּת הַדַּעַת שֶׁבִּשְׁעַת הַמְשָׁכַת בְּחִינַת חֲצוֹת לַיְלָה כַּנַּ"ל, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, בְּסִימָן קמט) שֶׁעִקַּר חֲצוֹת הוּא שְׁתֵּי שָׁעוֹת הַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה וְהִתְגַּלּוּת הַדַּעַת הוּא בַּחֲצוֹת. וְאַחַר כָּךְ נִמְשָׁךְ אוֹר גָּדוֹל בְּיוֹתֵר בְּחִינַת דַּעַת וְחֶסֶד גָּדוֹל מְאֹד בְּאוֹר הַיּוֹם. וּבֵינְתַיִם הִיא בְּחִינַת לַיְלָה, כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב וּבֵינְתַיִם יְמֵי הַחֹל כַּנַּ"ל, בְּחִינַת פֶּסַח וְשָׁבוּעוֹת וּבְאֶמְצַע סְפִירָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁאָז קוֹרִין ד' גַּבְרֵי. כְּנֶגֶד עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת ד' שֶׁעוֹלָה מִבְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת ד' מַלְכֻיּוֹת כַּנַּ"ל. כִּי קְרִיאַת הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת שֶׁקּוֹרִין אֶת חֵי הַחַיִּים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, קוֹרִין אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. וּבְיוֹתֵר מְסֻגָּל לָזֶה קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁקּוֹרִין בְּתוֹרָה כְּשֵׁרָה שֶׁנִּכְתְּבָה כַּדָּת בִּקְדֻשַּׁת סֵפֶר תּוֹרָה מִן בְּרֵאשִׁית עַד לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁנִּמְסְרָה לְמֹשֶׁה בְּסִינַי. שֶׁהִיא עִקַּר בְּחִינַת שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. וְעַל -כֵּן קְרִיאַת סֵפֶר תּוֹרָה מְסֻגָּל בְּיוֹתֵר לִקְרוֹת אֶת חֵי הַחַיִּים כַּנַּ"ל וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא קְרִיאַת הַתּוֹרָה 'קְרִיאָה' דַּיְקָא כַּנַּ"ל לְעִנְיַן קְרִיאַת שְׁמַע. וְזֶהוּ בְּחִינַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁל כָּל הַיָּמִים שֶׁנִּתְקַן בָּהֶם קְרִיאָה בְּצִבּוּר בְּעֵת הַתְּפִלָּה, הַכֹּל כְּדֵי לִקְרוֹת הַחִיּוּת, לְהַחֲיוֹת הַמַּלְכוּת. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה בְּהִלְכוֹת קְרִיאַת הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן בְּחֹל שֶׁקּוֹרִין שְׁלֹשָׁה גַּבְרֵי, כִּי אָז בַּחֹל יֵשׁ עֲשִׂיַּת מְלָאכָה וַאֲזַי שׁוֹלְטִין הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה וַאֲחִיזַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה הִיא מִבְּחִינַת הָרַגְלִין שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנֶּאֱחָזִין שָׁם בִּימוֹת הַחֹל, בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַחֲנֵה דָּן שֶׁהִיא מַחֲנֶה הָרְבִיעִי שֶׁל מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת, בְּחִינַת מַדְרֵגָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת רַגְלִין וְעַל-כֵּן בַּחֹל אֵין קוֹרִין רַק שְׁלֹשָׁה, כִּי אֵין כֹּחַ לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה לְגַמְרֵי, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁבְּמָקוֹם וּבִזְמַן שֶׁיֵּשׁ לָהֶם יְנִיקָה צָרִיךְ דַּוְקָא לְהַנִּיחַ לָהֶם לִינֹק, שֶׁזֶּהוּ הַכְנָעָתָם כְּשֶׁנּוֹתְנִין לָהֶם יְנִיקָתָם בְּצִמְצוּם כַּיָּדוּעַ, כִּי הַיְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּנַּ"ל וְכַמּוּבָא. וְעַל-כֵּן בַּחֹל אֵין קוֹרִין כִּי אִם שְׁלֹשָׁה כְּדֵי לִקְרוֹת הַחִיּוּת אֶל הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת שְׁלֹשָׁה מַחֲנוֹת שֶׁבָּהּ, כִּי יוֹתֵר מִזֶּה אֵין יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת כַּנַּ"ל רַק שֶׁמַּמְשִׁיכִין חִיּוּת שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ יוֹתֵר רַק שֶׁתִּהְיֶה יְנִיקָתָם בְּצִמְצוּם גָּדוֹל כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁאֲזַי הוּא הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה, הוּא שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּחִינַת מַחֲנֵה דָּן מִתּוֹךְ הַהַסְתָּרָה, שֶׁהִיא מַחֲנֶה הָרְבִיעִי, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). עַל-כֵּן קוֹרִין בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ ד' גַּבְרֵי שֶׁאָז מַתְחֶלֶת הַמַּלְכוּת לַעֲלוֹת, בִּבְחִינַת תְּחִלַּת שְׁלֵמוּתָהּ שֶׁאֲזַי הִיא בְּחִינַת ד', כַּמּוּבָא וְכַנַּ"ל. וּבְיוֹם טוֹב שֶׁיֵּשׁ אָז בִּטּוּל מְלָאכָה, בִּטּוּל הַל"ט מְלָאכוֹת, עַל-כֵּן עוֹלָה הַמַּלְכוּת יוֹתֵר וְכֵן בְּכָל יוֹם שֶׁקָּדוֹשׁ יוֹתֵר בַּעֲשִׂיַּת מְלָאכָה, דְּהַיְנוּ יוֹם הַכִּפּוּרִים וְשַׁבָּת עוֹלָה בְּחִינַת הַמַּלְכוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְעַל-כֵּן קוֹרִין בּוֹ יוֹתֵר גַּבְרֵי, כִּי יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת וְדַעַת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת וַעֲלִיַּת הַמַּלְכוּת הִוא כְּשֶׁנִּכְנָע וְנִתְבַּטֵּל עֲשִׂיַּת מְלָאכָה שֶׁהֵם הַל"ט מְלָאכוֹת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ כָּל מְלֶאכֶת עֲבוֹדָה לֹא תַעֲשׂוּ כַּנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁבְּכָל יוֹם שֶׁנִּכְנָע בּוֹ יוֹתֵר וְנִתְבַּטֵּל הַל"ט מְלָאכוֹת, יְכוֹלִין בְּיוֹתֵר לִקְרוֹת אֶת הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא הַחָכְמָה כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָהּ קוֹרִין אֶת הַחִיּוּת בִּבְחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַטַּעַם עַל מִסְפַּר גַּבְרֵי שֶׁל יְמֵי הַחֹל וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב וְכוּ' מִשּׁוּם בִּטּוּל מְלָאכָה. כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל. בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא תְּחִלַּת הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה, תְּחִלַּת עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עֲדַיִן עוֹשִׂין בּוֹ מְלָאכָה, כִּי עֲדַיִן לֹא נִתְבַּטְּלִין הַל"ט מְלָאכוֹת לְגַמְרֵי, כִּי אֵין הַמְּלָאכוֹת נִתְבַּטְּלִין עַד יוֹם טוֹב שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת הַתִּקּוּן, שֶׁאָז זוֹכִין לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְנִתְתַּקְּנִין אָז וַאֲזַי עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת בִּשְׁלֵמוּת וַאֲזַי נִתְבַּטְּלִין הַמְּלָאכוֹת כַּנַּ"ל וַאֲזַי קוֹרִין יוֹתֵר גַּבְרֵי כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים וְשַׁבָּת שֶׁנִּתְבַּטְּלִין הַמְּלָאכוֹת יוֹתֵר לְגַמְרֵי, קוֹרִין יוֹתֵר אֲנָשִׁים. עַד שֶׁבְּשַׁבָּת, שֶׁאָז תַּכְלִית בִּטּוּל הַל"ט מְלָאכוֹת, וְעַל-כֵּן עָנְשׁוֹ חָמוּר לְעִנְיַן מְלָאכָה אֲפִלּוּ מִיּוֹם הַכִּפּוּרִים, עַל-כֵּן קוֹרִין בּוֹ יוֹתֵר וַאֲזַי קוֹרִין שִׁבְעָה גַּבְרֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תַּכְלִית עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת שֶׁהִוא בְּשַׁבָּת כַּמּוּבָא. כִּי שִׁבְעָה גַּבְרֵי זֶה בְּחִינַת שֶׁקּוֹרִין הַחִיּוּת לְכָל שִׁבְעַת הַיָּמִים, בִּבְחִינַת וּמִדַּת יָמַי מַה הִוא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת נִמְשָׁךְ הַחִיּוּת לְכָל הַשִּׁבְעָה יָמִים עַל-יְדֵי שִׁבְעָה שֶׁקּוֹרִין בַּתּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת תַּכְלִית עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁטַּעַם מִסְפַּר גַּבְרֵי הוּא מִשּׁוּם מוּסָפִין כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם כָּל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בִּטּוּל מְלָאכָה וְכָל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מוּסָף וְכוּ', כִּי הַקָּרְבָּנוֹת כֻּלָּם שֶׁבְּכָל יוֹם הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַקָּרְבָּנוֹת לְהַעֲלוֹת לְגַלּוֹת הַקְּדֻשָּׁה וְהַטּוֹב הַמְלֻבָּשׁ בְּתוֹךְ עֹמֶק הַקְּלִפּוֹת, בְּתוֹךְ בְּחִינַת בַּהֲמִיּוּת, וְלַהֲפֹךְ בְּהֵמָה לְהַעֲלוֹתָהּ לִבְחִינַת אָדָם, כַּמּוּבָא . בִּבְחִינַת אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה' מִן הַבְּהֵמָה, שֶׁעַל-יְדֵי הַקָּרְבָּן עוֹלֶה מִבְּחִינַת בְּהֵמָה לִבְחִינַת אָדָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה שֶׁנִּתְהַפְּכָה לְדַעַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ קְדֻשָּׁה יְתֵרָה וְנִתְגַּלֶּה הַדַּעַת בְּיוֹתֵר וְנִתְגַּלֶּה הַתְּשׁוּבָה בְּיוֹתֵר, כְּגוֹן רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְשַׁבָּת, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן יֵשׁ בָּהֶם קָרְבְּנוֹת מוּסָפִין עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְוַסֵּף בָּהֶם קְדֻשָּׁה וְדַעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין טוֹב יוֹתֵר מִתּוֹךְ הַהַסְתָּרָה וְעַל-כֵּן נִתְוַסְּפִין בָּהֶם קָרְבָּנוֹת שֶׁהֵם הַמּוּסָפִין, כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם לְכַפָּרָה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וְעַל-כֵּן בַּיּוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מוּסָף קוֹרִין יוֹתֵר אֲנָשִׁים, כִּי אֲזַי מְגַלִּין הַדַּעַת יוֹתֵר מִתּוֹךְ בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קָרְבְּנוֹת מוּסָפִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין בּוֹ יוֹתֵר, כִּי עַל-יְדֵי הַקְּרִיאָה קוֹרִין הַחִיּוּת כַּנַּ"ל, וְזֶה שֶׁקּוֹרִין בַּתּוֹרָה קֹדֶם מוּסָף כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר קְרִיאַת הַתּוֹרָה בִּשְׁבִיל תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁאֲזַי קוֹרִין אֶת חֵי הַחַיִּים בִּבְחִינַת שֵׁם הָעֶצֶם, כִּבְיָכוֹל, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּכְתְּבָה בִּקְדֻשַּׁת סֵפֶר תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים 'כֶּתֶר' בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּמוּסָף וְכֵן בְּכָל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מוּסָף, כִּי אֲזַי בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת כֶּתֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

ד' גַּבְרֵי שֶׁקּוֹרִין בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּחִינַת ד' מַחֲנוֹת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵם בְּחִינַת ד' דְּגָלִים שֶׁכָּל מַחֲנֶה כָּלוּל מִשְּׁלֹשָׁה שְׁבָטִים וְכֵן כָּל אֶחָד מִן הַקּוֹרִין צָרִיךְ לִקְרוֹת לְפָחוֹת שְׁלֹשָׁה פְּסוּקִים וְזֶהוּ שִׁעוּר הַקְּרִיאָה. נִמְצָא, שֶׁאַרְבָּעָה גַּבְרֵי הֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה מַחֲנוֹת, שֶׁכָּל אֶחָד כָּלוּל מִשְּׁלֹשָׁה כַּנַּ"ל, שֶׁכֻּלָּם הֵם שְׁנֵים עָשָׂר בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ, בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר שֶׁמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים שֶׁנֶּחֱלָקִים לְאַרְבַּע תְּקוּפוֹת, כִּי הֶחֳדָשִׁים הֵם בְּחִינַת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁמְּבָרְכִין הַחֹדֶשׁ בְּשַׁבָּת שֶׁלְּפָנָיו, שֶׁהוּא בִּמְקוֹם קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, כִּי עַכְשָׁו בַּגָּלוּת אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְקַדֵּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל-פִּי בֵּית דִּין כָּרָאוּי, כִּי הַגָּלוּת הִוא בְּחִינַת הַסְתָּרָה, בְּחִינַת וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר וְכוּ', עַל-כֵּן מְקַדְּשִׁין הַחֹדֶשׁ בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ-בִּשְׁטוּתָא בִּימֵי הַחֹל, אֲבָל בְּשַׁבָּת הוּא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת בְּתַכְלִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּשַׁבָּת, "לָדַעַת כִּי אֲנִי ה' מְקַדִּישְׁכֶם". וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּשַׁבָּת יְכוֹלִין לְקַדֵּשׁ הַחֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין הַחֹדֶשׁ וּמְקַדְּשִׁין אוֹתוֹ בְּשַׁבָּת. וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין הַחֹדֶשׁ אַחַר קְרִיאַת הַתּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי קְרִיאַת הַתּוֹרָה בְּשַׁבָּת נִמְשָׁךְ דַּעַת גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לֵידַע מָתַי יִהְיֶה הַמּוֹלָד בְּשָׁעָה שֶׁמְּבָרְכִין הַחֹדֶשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת, לֵידַע בְּחִינַת תַּכְלִית הַמִּעוּט וְהַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְכִין הַחֹדֶשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה לְדַעַת כַּנַּ"ל: 

כִּי כָּל הָרָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְהַיָּמִים טוֹבִים שֶׁתְּלוּיִים בִּקְבִיעוּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כֻּלָּם תְּלוּיִים בְּשַׁבָּת שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִים קְדֻשָּׁתָם. וְזֶה שֶׁנִּקְרָא שַׁבָּת "תְּחִלָּה לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ", 'תְּחִלָּה' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁשַּׁבָּת הִוא בְּחִינַת הַתְחָלָה לְכָל הַיָּמִים טוֹבִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ שֶׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת הַקְּדֻשָּׁה לְתוֹכָם וְשַׁבָּת הִוא בְּחִינַת הַתְחָלָה לְהַיּוֹם טוֹב, שֶׁמִּשָּׁם מִבְּחִינַת שַׁבָּת, קוֹרִין הַקְּדֻשָּׁה לְכָל הַיָּמִים טוֹבִים וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי שַׁבָּת קְבִיעָא וְקַיָּמָא, אֲבָל יוֹם טוֹב תָּלוּי בְּיִשְׂרָאֵל, כִּי יִשְׂרָאֵל הוּא דִּמְקַדְּשֵׁי לֵהּ, כִּי יוֹם טוֹב, שֶׁהוּא תָּלוּי בִּקְבִיעוּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, הוּא בִּבְחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לִבְחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב כַּנַּ"ל, זֶה תָּלוּי בְּיִשְׂרָאֵל, כִּי הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה זֶה תָּלוּי בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם צְרִיכִים לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' וּבַתּוֹרָה כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת מִבְּחִינַת הַסְתָּרָה, אֲבָל שַׁבָּת קָדוֹשׁ מֵעַצְמוֹ וְאֵין פְּגָם מַגִּיעַ בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "חָדְשֵׁיכֶם וּמוֹעֲדֵיכֶם שָׂנְאָה נַפְשִׁי". וְאִלּוּ שַׁבָּת לֹא קָאָמַר, כִּי שַׁבָּת הִוא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שְׁמָא דְּאִיהוּ שְׁלִים מִכָּל סִטְרוֹי וְכִבְיָכוֹל בְּשַׁבָּת, נִתְגַּלֶּה חִיּוּת מֵחֵי הַחַיִּים שֶׁאֵין הַהַסְתָּרָה מַגַּעַת לְשָׁם, כִּי בְּעֶצֶם הַקְּדֻשָּׁה, כִּבְיָכוֹל, אֵין פְּגָם מַגִּיעַ לְשָׁם כַּיָּדוּעַ, כִּי אִיהוּ לֹא אִישְׁתַּנֵּי בְּכָל אֲתַר. וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁקְּבִיעָא וְקַיָּמָא, כִּי הִיא קְדוֹשָׁה מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ בְּתוֹךְ הַגָּלוּת אֵין בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁקְּבִיעָא נִפְגָּם, כִּי שַׁבָּת לֹא קָאָמַר וְעַל-כֵּן, אַדְּרַבָּא, מִשַּׁבָּת קוֹרִין אֶת הַחִיּוּת וְהַדַּעַת לְתוֹךְ הַיָּמִים טוֹבִים וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי עַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אוֹתָם מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ. שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה מְלָאכָה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת". וְאַחַר כָּךְ מְפֹרָשׁ שְׁאָר הַמּוֹעֲדִים, הַיְנוּ שֶׁכָּל הַמּוֹעֲדִים מְקַבְּלִים קְדֻשָּׁתָם מִשַּׁבָּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אוֹתָם', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַל תִּקְרִי "אוֹתָם" אֶלָּא "אַתֶּם" הַיְנוּ שֶׁהַיָּמִים טוֹבִים תְּלוּיִים בְּיִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ שֶׁצָּרִיךְ לִקְרוֹת אֶת הַקֹּדֶשׁ, דְּהַיְנוּ הַחִיּוּת וְהַדַּעַת לְתוֹכָם לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֵׁשֶׁת יָמִים וְכוּ' וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת, כִּי מִשַּׁבָּת קוֹרִין הַקְּדֻשָּׁה לְתוֹכָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁקּוֹרִין בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת, כִּי עַל-יְדֵי שַׁבָּת נַעֲשֶׂה קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּקַדְּשִׁין הַלְּבָנָה בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, כִּי עַל -יְדֵי שַׁבָּת נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה וְדַעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בִּשְׁמִירַת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵא שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שַׁבָּת רִאשׁוֹנָה אֵין כָּל אֻמָּה וְכוּ'. וְכֵן, אִלְמָלֵא שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת מִיָּד נִגְאָלִין. כִּי כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁל מַלְכוּת הָאֻמּוֹת, זֶהוּ בְּחִינַת הַסְתָּרָה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי שַׁבָּת נִתְגַּלֶּה הַהַסְתָּרָה וְנִגְאָלִין: 

וְזֶה בְּחִינַת אֵין בֶּן דָּוִד בָּא אֶלָּא בְּדוֹר שֶׁכֻּלּוֹ זַכַּאי אוֹ כֻּלּוֹ חַיָּב. כִּי כְּשֶׁכֻּלּוֹ זַכַּאי יִהְיוּ רְאוּיִים לַגְּאֻלָּה. וְאִם לָאו יָבוֹא בְּדוֹר שֶׁכֻּלּוֹ חַיָּב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תַּכְלִית הַהַסְתָּרָה וַאֲזַי דַּיְקָא יְגַלֶּה הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל וַאֲזַי יִגְאָלֵם, כִּי הַגְּאֻלָּה הִיא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה שֶׁאֲזַי נִתְבַּטֵּל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה מַלְכוּת הָאֻמּוֹת וְיִשְׂרָאֵל מְקַבְּלִין הַמַּלְכוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

@ פֶּסַח: 

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבַּת הַגָּדוֹל: 

שֶׁהִוא שַׁבָּת שֶׁלִּפְנֵי פֶּסַח: 

~ אות א

כִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁהִוא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה תָּלוּי בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל, כִּי פֶּסַח מִצְרַיִם מִקָּחוֹ מִבֶּעָשׂוֹר וְהָיָה טָעוּן אַרְבָּעָה יָמִים בִּקּוּר כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ יִשְׂרָאֵל עוֹסְקִין בְּמִצְוֹת אַרְבָּעָה יָמִים. 'אַרְבָּעָה יָמִים' דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אַרְבָּעָה מַחֲנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת פֶּסַח הָרִאשׁוֹן כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם הָיָה הַהַתְחָלָה בְּשַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת דַּיְקָא מַתְחִיל גְּאֻלַּת מִצְרַיִם, כִּי מִשָּׁם מְקַבְּלִין הַדַּעַת לְגַלּוֹת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת ד' מִתּוֹךְ הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן נִקְבַּע לְדוֹרוֹת רַק שַׁבָּת שֶׁלִּפְנֵי פֶּסַח וְלֹא בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ, כִּי עִקַּר הַנֵּס תָּלוּי בְּשַׁבָּת שֶׁקֹּדֶם פֶּסַח כַּנַּ"ל וְזֶה שֶׁקּוֹרִין אוֹתוֹ שַׁבַּת הַגָּדוֹל, הַיְנוּ שֶׁשַּׁבָּת הוּא גָּדוֹל מִכָּל הַיָּמִים וְהַזְּמַנִּים שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִים קְדֻשָּׁתָם מִמֶּנּוּ כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁזֶּה הַשַּׁבָּת מְגַלֶּה זֹאת עַל-יְדֵי שֶׁרָאִינוּ גְּאֻלַּת מִצְרַיִם שֶׁהָיְתָה עַל יָדוֹ, עַל-כֵּן קוֹרִין אוֹתוֹ שַׁבַּת הַגָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּנִיסָן שֶׁבּוֹ הָיְתָה גְּאֻלַּת מִצְרַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, עַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ חֳדָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַחֹדֶשׁ הַזֶּה יִהְיֶה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים". הַיְנוּ שֶׁנִּיסָן כָּל הַחֹדֶשׁ כֻּלּוֹ הוּא בִּבְחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי בּוֹ הָיָה גְּאֻלַּת מִצְרַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִקְרִיבוּ בּוֹ שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֵמוּת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעוֹמֶדֶת עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר כַּנַּ"ל. כִּי נִיסָן כָּלוּל מִכֻּלָּם, כִּי בּוֹ נִתְגַּלֶּה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְעַל-כֵּן כֻּלָּם תְּלוּיִים בּוֹ וְכָלוּל מִכֻּלָּם. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין בּוֹ יוֹם טוֹב בְּכֻלּוֹ וְאֵין אוֹמְרִים בּוֹ תַּחֲנוּן, כִּי כָּל הַחֹדֶשׁ כֻּלּוֹ הוּא בִּבְחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי בּוֹ נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם וְנִתְגַּלָּה הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, זָכוּ לְמַצָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, כַּמּוּבָא שָׁם בַּמַּאֲמָר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים" הַנַּ"ל). שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁנִּתְגַּלֶּה הַהַסְתָּרָה נִמְשָׁךְ דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד בִּבְחִינַת מַצָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הִתְהַפְּכוּת מֵחָמֵץ לְמַצָּה שֶׁיָּצְאוּ מִבְּחִינַת חָמֵץ וְזָכוּ לְמַצָּה כִּי אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ, דְּהַיְנוּ בֵּין חֵי"ת לְהֵ"א, כִּדְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, קְנֵה חֵי"ת תְּשַׁבֵּר וְתַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה הֵ"א. עַל פָּסוּק, "גְּעַר חַיַּת קָנֶה", הַיְנוּ לְשַׁבֵּר קְנֵה הַחֵי"ת שֶׁל חָמֵץ וְאָז נַעֲשֶׂה מֵחָמֵץ מַצָּה, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁבִירַת הַהַסְתָּרָה שֶׁמְּשַׁבְּרִין אֶת הַהַסְתָּרָה וּפוֹתְחִין בָּהּ פֶּתַח וּמְגַלִּין הַדַּעַת וַאֲזַי נַעֲשֶׂה מִן הַהַסְתָּרָה דַּעַת מֵחָמֵץ מַצָּה, כִּי חָמֵץ הוּא תֻּקְפָּא דְּדִינָא, בְּחִינַת הַסְתָּרַת פָּנִים, בְּחִינַת 'פַּרְעֹה' שֶׁהוּא 'הָעֹרֶף', בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, שֶׁהִוא קְנֵה הַחֵי"ת שֶׁל חָמֵץ, בִּבְחִינַת חַיַּת קָנֶה עַדַּת אַבִּירִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל חֵי"ת שֶׁל חָמֵץ כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ לְשַׁבֵּר קָנֶה שֶׁל חֵי"ת הַנַּ"ל בִּבְחִינַת שְׁבִירַת הַהַסְתָּרָה וְלִפְתֹּחַ בָּהּ פֶּתַח לְגַלּוֹת וּלְהַרְאוֹת הַדַּעַת הַמְלֻבָּשׁ שָׁם, שֶׁכִּבְיָכוֹל גַּם שָׁם נִמְצָא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וַאֲזַי נִתְהַפֵּךְ חָמֵץ לְמַצָּה, כִּי נַעֲשֶׂה מִן הַהַסְתָּרָה דַּעַת כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה שֶׁלּוֹקְחִין שָׁלֹשׁ מַצּוֹת וּמְשַׁבְּרִין הָאֶמְצָעִית לִשְׁנַיִם וַאֲזַי נַעֲשִׂים ד', הַיְנוּ שֶׁגַּם בְּהַמַּצָּה בְּעַצְמָהּ שֶׁהִיא סִטְרָא דִּקְדֻשָּׁה מְרַמְּזִין בְּחִינַת שְׁבִירַת הַהַסְתָּרָה, כִּי עִקַּר יְנִיקַת בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה הִיא מִבְּחִינַת רַגְלִין, מִבְּחִינַת מַחֲנֶה הָרְבִיעִי, שֶׁהוּא מַחֲנֵה דָּן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִתְּחִלָּה הִיא רַק בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מַצּוֹת, זֶה בְּחִינַת קֹדֶם הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה שֶׁאֲזַי הִיא רַק בִּבְחִינַת שָׁלֹשׁ מַחֲנוֹת כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ מְשַׁבְּרִין הָאֶמְצָעִית לִשְׁנַיִם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רֶמֶז עַל שְׁבִירַת הַהַסְתָּרָה וְאָז נַעֲשִׂין מג' ד', כִּי עַתָּה נִשְׁלְמָה בְּחִינַת הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת ד' מַחֲנוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְשַׁבְּרִין הָאֶמְצָעִית, שֶׁהִוא הַלֵּוִי דְּמִנָּהּ דִּינִין מִתְעָרִין כַּיָּדוּעַ. וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל וְיוֹרֵד יְנִיקַת הַהַסְתָּרָה. וְצָרִיךְ לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ. וְאָז מִמֵּילָא הֵם נִשְׁבָּרִין וְנוֹפְלִים לְמַטָּה. וְזֶה בְּחִינַת שְׁבִירַת מַצָּה הָאֶמְצָעִית, שֶׁהִוא הַלֵּוִי, לְשַׁבֵּר וּלְהַמְתִּיק כֹּחַ הַדִּינִים שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם מִצְרַיִם הָעֶלְיוֹנָה מֵצַר הַגָּרוֹן, שֶׁזֶּהוּ סִטְרָא דְּלֵוִי כַּיָּדוּעַ. וְעַל-יְדֵי זֶה מִמֵּילָא נִשְׁבָּר הַהַסְתָּרָה וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְמַטָּה וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה הַדַּעַת וַאֲזַי נִשְׁלָם הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת ד' מַחֲנוֹת. וְעַל-כֵּן עַכְשָׁו נַעֲשִׂין מג' מַצּוֹת ד' כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת מַצָּה הִיא רַק בְּזוֹ שֶׁנִּשְׁבְּרָה שֶׁבָּהּ מְקַיְּמִין אֲכִילַת מַצָּה וַאֲפִיקוֹמָן. וְהִיא הַנִּקְרֵאת לֶחֶם עֹנִי שֶׁהִיא עִקַּר הַמַּצָּה, כַּמּוּבָא. כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁבִירַת הַמַּצָּה הָאֶמְצָעִית נַעֲשֶׂה בְּחִינַת מַצָּה, כִּי הִיא בְּעַצְמָהּ, בְּחִינַת שְׁבִירַת חָמֵץ לְמַצָּה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שְׁבִירַת בְּחִינַת הַלֵּוִי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא יַחַץ בִּבְחִינַת חֲצוֹת, בְּחִינַת כַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה אֲנִי יוֹצֵא בְּתוֹךְ מִצְרַיִם, בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה עוֹשִׂין אַחַר הַקִּדּוּשׁ, כִּי הַקִּדּוּשׁ הוּא בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁקּוֹרִין אֶת הַקֹּדֶשׁ, דְּהַיְנוּ חָכְמָה וְדַעַת שֶׁהוּא הַחִיּוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַדֵּשׁ הַיּוֹם וְעַל-כֵּן אֲזַי עַל-יְדֵי זֶה הַדַּעַת יְכוֹלִין לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יַחַץ כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

'וְכָאן הַבֵּן שׁוֹאֵל' אַחַר שֶׁשָּׁבְרוּ הָאֶמְצָעִית, דְּהַיְנוּ הַלֵּוִי וְנִתְגַּלֶּה הַדַּעַת מִן הַהַסְתָּרָה שֶׁמִּזֶּה בְּעַצְמָהּ נַעֲשֶׂה בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אֲזַי הַבֵּן שׁוֹאֵל שְׁאֵלוֹת וְקֻשְׁיוֹת, מַה נִּשְׁתַּנָּה וְכוּ'? הַיְנוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁהִוא שְׁאֵלוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁמִּתְעוֹרְרִין בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהִוא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת מְאֹד, בְּחִינַת מַצָּה, שֶׁהִוא לְשׁוֹן מַצָּה וּמְרִיבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן כָּאן הַבֵּן שׁוֹאֵל, 'הַבֵּן שׁוֹאֵל' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שְׁאֵלוֹת וְקֻשְׁיוֹת בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁנִּתְעוֹרֵר בֵּין הַבֵּן וְהָאָב שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, מַחֲלֹקֶת שַׁמַּאי וְהִלֵּל, שֶׁהוּא דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד וְקִיּוּם הָעוֹלָם. כִּי עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם וְקִיּוּמוֹ הוּא בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, שֶׁכִּבְיָכוֹל, נִתְצַמְצֵם וְנֶחֱלַק הָאוֹר לַצְּדָדִין. שֶׁבְּלֹא זֶה לֹא הָיָה מָקוֹם לַבְּרִיאָה כַּנּוֹדָע. וְהַבְּרִיאָה וְקֹדֶם הַבְּרִיאָה הֵם בְּחִינַת אָב וּבֵן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר) וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת כִּבְיָכוֹל, שֶׁיִּהְיֶה אַחַר הַבְּרִיאָה נֶחֱלָק קְצָת מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה כִּי אִם כֵּן יִתְבַּטֵּל הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן בֶּאֱמֶת שָׁם הוּא תַּכְלִית הָאַחְדוּת וּבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת הַזֹּאת שֶׁבֶּאֱמֶת הִוא תַּכְלִית הַשָּׁלוֹם, זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג, כִּי שָׁם בִּתְחִלַּת הַצִּמְצוּם אֵין שׁוּם הַשָּׁגָה וְאָסוּר לְעַיֵּן שָׁם, כִּי הוּא דַּרְכֵי ד' וּבַמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שַׁמַּאי וְהִלֵּל, שֶׁהוּא קִיּוּם הָעוֹלָם, דְּהַיְנוּ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לַבְּרִיאָה, הַיְנוּ שֶׁמַּחְלֻקְתָּם הִוא בִּבְחִינַת הִתְחַלְּקוּת הָאוֹר לַצְּדָדִין כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בַּמַּאֲמָר "בֹּא אֶל פַּרְעֹה" סִימָן סד עַל מִשְׁנָה כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וּשְׁאֵלַת הַבֵּן לָאָב, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שַׁמַּאי וְהִלֵּל שֶׁהוּא קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה צְרִיכִין עַתָּה בְּלֵיל פֶּסַח שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כַּמּוּבָא. הַיְנוּ כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה, שֶׁהוּא יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, הוּא מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁנַּעֲשִׂין מֵרִבּוּי אוֹר כַּנַּ"ל וַאֲזַי בְּמִצְרַיִם הִגִּיעוּ לְתַכְלִית הַיְרִידָה שֶׁכִּמְעַט חָזַר הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, לְתֹהוּ וָבֹהוּ וְעַל-כֵּן הֻצְרְכוּ לַחֲזֹר וּלְתַקֵּן הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר בְּמִדָּה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה וְהִתְגַּלּוּת מַלְכוּת בְּגִין דְּיִשְׁתְּמוֹדָעִין לֵהּ כִּי אֵין מֶלֶךְ בְּלֹא עָם. וּכְשֶׁאֵין מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּחִלַּת הַצִּמְצוּם, אֵין מָקוֹם לַבְּרִיאָה וְאֵין מִי שֶׁיֵּדַע מִמַּלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת מַלְכוּת שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה הִיא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹשִׂין שִׁנּוּי בְּלֵיל פֶּסַח כְּדֵי שֶׁיִּשְׁאַל הַבֵּן מַה נִּשְׁתַּנָּה לְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי מְסַפְּרִין הַהַגָּדָה, כִּי לִזְכּוֹת לְמַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם הוּא עַל-יְדֵי אֲנָחָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע עַצְבוּת רוּחַ, זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לִתְשׁוּבָה וַאֲנָחָה אַחַר כָּךְ לְתַקֵּן וּלְהַכְנִיעַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בִּבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר שָׁם שֶׁצָּרִיךְ לְזַכֵּךְ וּלְטַהֵר הַשָּׁמַיִם דְּהַיְנוּ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא אֵשׁ וּמַיִם שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת לָבְשׁוּ שָׁמַיִם קַדְרוּת, הַיְנוּ שֶׁהֵם לֹא יִתְאַחֲזוּ שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַמַּחֲלֹקֶת אַף שֶׁהִיא בִּקְדֻשָּׁה וְהִיא דַּעַת עֶלְיוֹן מְאֹד וּשְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה, עִם כָּל זֶה מִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל וְיוֹרֵד עַד שֶׁמַּגִּיעַ לָהֶם אֲחִיזָה מִשָּׁם כַּיָּדוּעַ. כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא הִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וִינִיקָתָהּ מִבְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, עַל-כֵּן צָרִיךְ לִשְׁמֹר לְזַכֵּךְ הַשָּׁמַיִם, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה וְזֶה עַל-יְדֵי אֲנָחָה וּתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סִפּוּר הַהַגָּדָה שֶׁמַּזְכִּירִין הָאֲנָחוֹת וְהַצְּעָקוֹת שֶׁהָיָה לָנוּ אָז, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַנִּצְעַק אֶל ד' וַיֵּאָנְחוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְכוּ'". וְכֵן זֶה נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כַּיָּדוּעַ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִזְדַּכְּכִין הַשָּׁמַיִם דְּהַיְנוּ הַיָּדַיִם וַאֲזַי זוֹכִין לְקַבֵּל דִּבּוּרִים מִן הַיָּדַיִם, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ בְּחִינַת פֶּסַח מַצָּה וּמָרוֹר שֶׁאוֹכְלִין אַחַר כָּךְ מַצָּה וּמָרוֹר, זֶה בְּחִינַת אֵשׁ וּמַיִם, חֶסֶד וּגְבוּרָה, יָד יָמִין וְיָד שְׂמֹאל, הִלֵּל וְשַׁמַּאי, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ הָיוּ אוֹכְלִין אֶת הַפֶּסַח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עַל מַצּוֹת וּמְרוֹרִים יֹאכְלוּהוּ". פֶּסַח הִיא בְּחִינַת פֶּה-סָח, בְּחִינַת הַדִּבּוּרִים שֶׁמְּקַבְּלִים מִן הַיָּדַיִם הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִלֵּל הָיָה כּוֹרְכָן בְּיַחַד, לְהוֹרוֹת שֶׁבֶּאֱמֶת אֵלּוּ וְאֵלוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים וְהִוא מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא שָׁלוֹם גָּדוֹל וְדַעַת גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן הִלֵּל דַּיְקָא הָיָה עוֹשֶׂה זֹאת, כִּי הוּא בַּעַל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שַׁמַּאי וְהִלֵּל כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת שָׁלוֹם גָּדוֹל בֵּינֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא נִמְנְעוּ זֶה מִזֶּה וְכוּ' לְהוֹדִיעַ שֶׁאַהֲבָה וְאַחְוָה הָיָה בֵּינֵיהֶם. וְעַל-כֵּן זֹאת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ לָהּ הַכְרָעָה כַּיָּדוּעַ וְהַהַכְרָעָה מִצַּד הִלֵּל מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד כַּנּוֹדָע. וְעַל-כֵּן הִלֵּל דַּיְקָא הָיָה כּוֹרְכָן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹשִׂין הַכְּרִיכָה עִם הַיִּשְׂרָאֵל שֶׁהִיא מַצָּה הַשְּׁלִישִׁית, כִּי שָׁם הַהַכְרָעָה כַּיָּדוּעַ: 

~ אות ו

וְאַחַר כָּךְ אוֹכְלִין הָאֲפִיקוֹמָן. וְהוּא נִקְרָא צָפוּן בְּסֵדֶר הַהַגָּדָה, הַיְנוּ בְּחִינַת עֻגָּה שֶׁהוֹצִיאוּ מִמִּצְרַיִם טָעֲמוּ בָּהּ טַעַם מָן, 'שֶׁהוֹצִיאוּ' דַּיְקָא. כִּי אַחַר שֶׁיָּצְאוּ וְנִתְגַּלָּה הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה. אָז טָעֲמוּ בָּהּ טַעַם מָן, הַיְנוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁבֶּאֱמֶת הִוא שָׁלוֹם וְדַעַת גָּדוֹל בְּחִינַת מָן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲפִיקוֹמָן. אֲפִיקוּ מָן בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהוֹצִיאוּ מִצְרַיִם טָעֲמוּ בָּהּ טַעַם מָן כַּנַּ"ל. כִּי עַתָּה אַחַר כָּל הַנַּ"ל כְּבָר זָכוּ לִבְחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל וְעַתָּה הַמַּצָּה כְּתִקּוּנוֹ בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת מָן. וְזֶהוּ אֲפִיקוּ מָן כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן עַד עַתָּה הָיָה טָמוּן וְצָפוּן וְנִסְתָּר בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה, כִּי אַף שֶׁכְּבָר נִתְעוֹרֵר הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה בִּתְחִלָּה עִם כָּל זֶה עֲדַיִן הָיָה צְרִיכִים לְִהַצְפִּינוֹ וּלְהַטְמִינוֹ. שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי עֲדַיִן לֹא נִתְגַּלֶּה הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְעַתָּה שֶׁנִּשְׁלַם וְנִתְגַּלָּה בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל. אֲזַי מוֹצִיאִין הָאֲפִיקוֹמָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֻגָּה שֶׁהוֹצִיאוּ מִמִּצְרַיִם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

בדפים לתיקון חסרים דפים עד הלכה: 

~ אות ז

וְזֶהוּ בְּחִינַת הָרְחִיצוֹת שֶׁרוֹחֲצִין יְדֵיהֶם שְׁתֵּי פְּעָמִים. כִּי מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקַבְּלִין מִן הַיָּדַיִם צָרִיךְ לְטַהֵר אֶת הַיָּדַיִם שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁמַיִם. וְזֶהוּ בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם שֶׁנּוֹטְלִין קֹדֶם אֲכִילַת לֶחֶם דַּיְקָא כְּדֵי לְטַהֵר הַיָּדַיִם כְּדֵי לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה הַלֶּחֶם בִּבְחִינַת לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם) וְזֶהוּ בְּחִינַת נְטִילַת יָדַיִם אַחַר הַהַגָּדָה שֶׁהִיא בְּחִינַת צְעָקָה וַאֲנָחָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְטַהֲרִין הַיָּדַיִם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְעַל-כֵּן אֲזַי תֵּכֶף רַחְצָה שֶׁנּוֹטְלִין וּמְטַהֲרִין הַיָּדַיִם וַאֲזַי זוֹכִין לִבְחִינַת מַצָּה וּמָרוֹר וַאֲפִיקוֹמָן בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גַּם בִּתְחִלָּה קֹדֶם שֶׁשּׁוֹבְרִין הָאֶמְצָעִית שֶׁאֲזַי הוּא תְּחִלַּת הִתְגַּלּוּת בְּחִינַת מַצָּה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל רוֹחֲצִין יְדֵיהֶם גַּם כֵּן בִּבְחִינַת טָהֳרַת הַיָּדַיִם כַּנַּ"ל וּשְׁתֵּי הָרְחִיצוֹת הֵם בְּחִינַת שְׁנֵי מִינֵי טָהֳרוֹת בְּחִינַת שְׁנֵי מִינֵי מִקְוָאוֹת אַחַת בִּתְחִלַּת הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת שֶׁהִוא תְּחִלַּת הַתְּשׁוּבָה וְאַחַת כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִתְגַּלּוּת הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת וְהַתְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת וְנִתְתַּקְּנִין שֶׁהֵם בִּבְחִינַת פֶּסַח וְשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל כִּי בִּתְחִלָּה כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם זָכוּ לַמִּקְוֶה דְּהַיְנוּ דַּעַת כִּי כֻּלָּם טָבְלוּ אָז. וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה שֶׁהֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁחוֹזְרִים וּמְתַקְּנִים כָּל הַפְּגָמִים אַחַר כָּךְ זוֹכִין לְתִקּוּן גָּדוֹל בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת מִקְוֶה שֶׁל שָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁתֵּי הָרְחִיצוֹת הַנַּ"ל. כִּי נְטִילַת יָדַיִם הִוא בִּבְחִינַת טָהֳרָה בְּחִינַת מִקְוֶה. הַיְנוּ הַנְּטִילָה וְהַטָּהֳרָה בִּתְחִלַּת הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת בְּחִינַת מַצָּה. וְאַחַר כָּךְ בְּעֵת שֶׁזּוֹכִין לְהַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַטָּהֳרָה בַּיָּדַיִם כְּדֵי לְזַכֵּךְ בְּחִינַת הַשָּׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין מְבָרְכִין עַל נְטִילָה הָרִאשׁוֹנָה כִּי הִיא עֲדַיִן אֵינָהּ בִּשְׁלֵמוּת רַק תְּחִלַּת הַטָּהֳרָה תְּחִלַּת הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַהִתְעוֹרְרוּת כַּנַּ"ל עַד אַחַר כָּךְ שֶׁאָז הַטָּהֳרָה וְהַנְּטִילָה כָּרָאוּי בִּבְרָכָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת כַּרְפַּס שֶׁהוּא מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַדִּינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַסְתָּרַת פָּנִים וְעַל-יְדֵי הַקִּדּוּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ שֶׁקּוֹרִין הַקֹּדֶשׁ דְּהַיְנוּ הַחִיּוּת וְהַדַּעַת כַּנַּ"ל יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ חֶסֶד וְדַעַת לְהַמְתִּיק בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה וּלְגַלּוֹתָהּ. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַטִּבּוּל שֶׁמַּטְבִּילִין הַכַּרְפַּס בְּמֵי מֶלַח שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקָה שֶׁמַּמְתִּיקִין בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן נוֹטְלִין מִין יְרָקוֹת לְכַרְפַּס בִּבְחִינַת אֶסְתֵּר יְרַקְרָקוֹת הָיְתָה וְחוּט שֶׁל חֶסֶד מָשׁוּךְ עָלֶיהָ. כִּי אֶסְתֵּר הִיא בְּחִינַת הַמַּלְכוּת כְּשֶׁהִיא בְּהַסְתָּרָה בִּבְחִינַת הַסְתֵּר אַסְתִּיר כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר שָׁם. וְעַל זֶה מְרַמֵּז הַטִּבּוּל שֶׁל הַיָּרָק בִּבְחִינַת חוּט שֶׁל חֶסֶד שֶׁמַּמְשִׁיכִין לְתוֹךְ בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶסְתֵּר יְרַקְרָקוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַהַסְתָּרָה וְנַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה דַּעַת בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת כַּרְפַּס יַחַץ שֶׁעַל-יְדֵי הַטִּבּוּל וְהַהַמְתָּקָה שֶׁל הַכַּרְפַּס כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת יַחַץ כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁנִּתְגַּלֶּה הַהַסְתָּרָה וְנִתְהַפְּכָה לְדַעַת אֲזַי אוֹרָיְתָא מַכְרֶזֶת קָמַיְהוּ וְחוֹזְרִין בִּתְשׁוּבָה. נִמְצָא שֶׁמִּן הַהַסְתָּרָה בְּעַצְמָהּ נַעֲשֶׂה הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְעַל זֶה מְרַמֵּז הַיָּרָק שֶׁנּוֹטְלִין מִכַּרְפַּס שֶׁמְּרַמֵּז לַתְּשׁוּבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בַּמַּאֲמָר אֲנִי ד' הוּא שְׁמִי סִימָן יא). עַל הַמִּדְרָשׁ שֶׁשָּׁאֲלוּ יוֹחָנִי וּמַמְרֵא לְמֹשֶׁה תֶּבֶן אַתָּה מַכְנִיס לָעֲפָרַיִם וְהֵשִׁיב מֹשֶׁה לְמָתָא יַרְקָא יַרְקָא שְׁקוֹל עַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁהַיַּרְקָא מְרַמֵּז לַתְּשׁוּבָה בִּבְחִינַת וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו שֶׁהוֹרִיקָן בִּתְשׁוּבָה כַּמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וּלְרַמֵּז תְּשׁוּבַת מֹשֶׁה הַנַּ"ל נוֹטְלִין יָרָק לְכַרְפַּס. כִּי עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה נַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי הַכַּרְפַּס דְּהַיְנוּ הַטִּבּוּל שֶׁל הַיָּרָק נַעֲשֶׂה מִזֶּה דַּעַת גָּדוֹל בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם. כִּי הַטִּבּוּל הוּא כְּדֵי שֶׁיִּרְאוּ הַתִּינֹקֶת וְיִשְׁאֲלוּ מַה נִּשְׁתַּנָּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּשְׁאֵלַת הַבֵּן הִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁהִוא בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַכַּרְפַּס דְּהַיְנוּ הַיָּרָק נִתְגַּלֶּה דַּעַת גָּדוֹל בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל. כִּי בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם הִוא דַּעַת גָּדוֹל וְעֶלְיוֹן מְאֹד וְהוּא נִתְגַּלֶּה מִתּוֹךְ תַּכְלִית הַהַסְתָּרָה דַּיְקָא, כִּי שָׁם דַּיְקָא מְלֻבָּשׁ דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמְּגַלִּין הַהַסְתָּרָה נַעֲשֶׂה מִזֶּה דַּיְקָא דַּעַת גָּדוֹל וְהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבַת מֹשֶׁה הַנַּ"ל כִּי הֵם שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ תֶּבֶן אַתָּה מַכְנִיס לָעֲפָרַיִם כִּי יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁהֵם בְּמַדְרֵגָה פְּחוּתָה נִמְשָׁלִין לֶעָפָר וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ עַל שֶׁמַּכְנִיס תְּבוּנוֹת הַתּוֹרָה לְתוֹךְ יִשְׂרָאֵל בְּמַדְרֵגָה פְּחוּתָה בִּבְחִינַת עָפָר. וְהֵשִׁיב לָהֶם מֹשֶׁה אָמְרֵי אֱינָשֵׁי הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּדַבְּרִין דִּבּוּרֵי הַתּוֹרָה בַּפֶּה עַל -יְדֵי זֶה מֵאִיר לָהֶם לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל. וְזֶהוּ לְמָתָא יַרְקָא יַרְקָא שְׁקוֹל בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל עַל-יְדֵי כָּל זֶה פֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר עַיֵּן שָׁם) הַיְנוּ כִּי הֵם שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵם בְּמַדְרֵגָה פְּחוּתָה כְּמוֹ בְּתַכְלִית הַיְרִידָה וְהַהַסְתָּרָה שֶׁהָיָה אָז בְּמִצְרַיִם דַּי לְהַעֲלוֹתָם מִירִידָתָם לַהֲרִימָם מֵעָפָר. אֲבָל אֵין רָאוּי לַהֲבִיאָם לִתְבוּנוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ. וְהֵשִׁיב לָהֶם כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לִתְשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל. וְעַל-כֵּן אַדְּרַבָּא הֵם צְרִיכִים דַּיְקָא לָבוֹא לִתְבוּנוֹת הַתּוֹרָה לְעֻמְקָא לִזְכּוֹת לְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד. כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה תְּשׁוּבָתָם תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל מַמָּשׁ. וּבְמַה שֶּׁפָּגְמוּ יְתַקְּנוּ. כִּי כְּשֶׁהָיוּ בְּתַכְלִית הַיְרִידָה הָיָה שָׁם דַּיְקָא מְלֻבָּשׁ דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין דַּוְקָא לְהַעֲלוֹת וּלְגַלּוֹת הַדַּעַת הַזֶּה. עַל-כֵּן צְרִיכִין דַּיְקָא לָבוֹא לְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל וּבְמַה שֶּׁפָּגְמוּ יְתַקְּנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

גַּם כַּרְפַּס הוּא לְשׁוֹן כְּלֵי מֵילָת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב חוּר כַּרְפַּס וּתְכֵלֶת וְהוּא רֶמֶז לִכְתֹנֶת פַּסִּים שֶׁעָשָׂה יַעֲקֹב לְיוֹסֵף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלְגֵּל וְיָרְדוּ אֲבוֹתֵינוּ לְמִצְרַיִם וְכִמְדֻמֶּה שֶׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים) הַיְנוּ כִּי כְּתֹנֶת פַּסִּים הִוא בְּחִינַת חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא חֲלוּקָא לְשׁוֹן חִלּוּקֵי דֵּעוֹת. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַכֻּתֹּנֶת וְהַחֲלֻקָּה הַזֹּאת נִתְעוֹרֵר מִזֶּה מַחֲלֹקֶת יוֹסֵף וְאֶחָיו כִּי עַל-יְדֵי זֶה וַיִשְׂנְאוּ אוֹתוֹ וְחָלְקוּ עָלָיו. וְזֶה הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין יוֹסֵף וְאֶחָיו הָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁהִוא קִיּוּם הָעוֹלָם. וּבְוַדַּאי כַּוָּנָתָם כָּךְ הָיָה כִּי בְּוַדַּאי כַּוָּנַת מַחְלֻקְתָּם הָיָה לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא נִמְלְטוּ מִפְּגָם וְנִפְגַּם אוֹתוֹ הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁיָּנְקוּ מִזֶּה הַסִּטְרָא אָחֳרָא כִּי עִקַּר יְנִיקָתָם מִמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל וְעַל -יְדֵי זֶה נִתְגַּלְגֵּל וְיָרְדוּ אֲבוֹתֵינוּ לְמִצְרַיִם. וְעַל-כֵּן עַתָּה בְּפֶסַח בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם נוֹטְלִין כַּרְפַּס רֶמֶז לִכְתֹנֶת פַּסִּים כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַתִּינוֹק שׁוֹאֵל מַה נִּשְׁתַּנָּה שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם מַחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. וּמְתַקְּנִין מַה שֶּׁנִּפְגַּם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת כְּתֹנֶת פַּסִּים עַל-יְדֵי אַחֵי יוֹסֵף כַּנַּ"ל. וְעַיֵּן בַּמַּאֲמָר תְּהִלָּה לְדָוִד סִימָן יב מַה שֶּׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק וַיָּרֶק אֶת חֲנִיכָיו בְּחִינַת קַו הַיָּרֹק הַמַּקִּיף אֶת הָעוֹלָם): 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ לְאוֹר הַנֵּר. אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר שֶׁאֲזַי הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִמְשַׁךְ הֶאָרַת הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר יָמִים מֵרֹאשׁ חֹדֶשׁ עַד עַתָּה שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים בִּבְחִינַת זָקֵן בְּיִשּׁוּב הַדַּעַת הַיְנוּ בְּחִינַת אַרְבָּעָה עָשָׂר תִּקּוּנָא דִּיקְנָא. וְעַל-יְדֵי זֶה הַדַּעַת יְכוֹלִין לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּעוּר חָמֵץ לְבַעֵר הֶחָמֵץ וְהַהַסְתָּרָה וּלְגַלּוֹת הַדַּעַת בִּבְחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר דַּיְקָא בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ כִּי עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁל בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה כַּנַּ"ל יְכוֹלִין לִבְדֹּק הֶחָמֵץ וּלְבַעֵר וּלְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת לְאוֹר הַנֵּר. וְלָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאוֹר הַנֵּר יָפֶה לִבְדִיקָה מִפָּסוּק נֵר ד' נִשְׁמַת אָדָם חוֹפֵשׂ כָּל חַדְרֵי בָטֶן. הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי אוֹר הַנֵּר דְּהַיְנוּ הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר ד' נִשְׁמַת אָדָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם. עַל-יְדֵי זֶה יָפֶה לִבְדֹּק הֶחָמֵץ לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה וּלְבַעֵר הָרִשְׁעַת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהַחֲזִיר רְשָׁעִים בִּתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּדִיקַת הֶחָמֵץ בַּחוֹרִין וּבַסְּדָקִין וּבְכָל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁאֵין נִרְאִין יָפֶה לָעַיִן וְעַל-יְדֵי אוֹר הַנֵּר נִבְדָּקִין כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת אוֹר הַנֵּר דְּהַיְנוּ הַדַּעַת יְכוֹלִין לְהוֹכִיחַ וּלְהַזְהִיר וּלְהַחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה אֲפִלּוּ מִי שֶׁכְּבָר נִשְׁקַע הֶחָמֵץ וְהָרִשְׁעַת אֶצְלוֹ עַד שֶׁאֵין נִרְאֶה כְּלָל בִּבְחִינַת עָבַר וְשָׁנָה נַעֲשָׂה לוֹ כְּהֶתֵּר. וְיוֹתֵר מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁהִוא בְּחִינַת אוֹר הַנֵּר יְכוֹלִין לִבְדֹּק וּלְבַעֵר הָרִשְׁעַת אֲפִלּוּ מִמְּקוֹמוֹת אֵלּוּ. כִּי יְכוֹלִין לְהַחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה עַל-יְדֵי הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַלַּיְלָה נִקְרָא אוֹר עַל שֵׁם הַלְּלוּהוּ כָּל כּוֹכְבֵי אוֹר. הַיְנוּ בְּחִינַת וּמַצְדִיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים שֶׁהֵם הַמַּחֲזִירִים בְּנֵי אָדָם בִּתְשׁוּבָה שֶׁהֵם נִקְרָאִים מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים. וּמֵחֲמַת שֶׁהֵם מְאִירִים בִּבְחִינַת לַיְלָה דַּיְקָא. כִּי בְּתוֹךְ הַחֹשֶׁךְ וְהַלַּיְלָה בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה. שָׁם דַּיְקָא הֵם מְאִירִים אוֹר דַּעְתָּם כַּנַּ"ל כְּדֵי לְהָאִיר אֶת הַלַּיְלָה לְגַלּוֹת אֶת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל כִּי שָׁם דַּיְקָא מְלֻבָּשׁ אוֹר גָּדוֹל כַּנַּ"ל וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא הַלַּיְלָה אוֹר בְּחִינַת אוֹר לְאַרְבָּעָה עָשָׂר בּוֹדְקִין וְכוּ' בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה לְהַחֲזִיר הָרְשָׁעִים בִּתְשׁוּבָה בְּחִינַת מַצְדִּיקֵי הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים בְּחִינַת כּוֹכְבֵי אוֹר. וְעַל שֵׁם זֶה קָרְאוּ זֹאת הַלַּיְלָה דַּיְקָא אוֹר כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן בּוֹדְקִין אֶת הֶחָמֵץ בַּלַּיְלָה דַּוְקָא כִּי דַּוְקָא בִּבְחִינַת לַיְלָה בִּבְחִינַת חֹשֶׁךְ הַהַסְתָּרָה בְּיוֹתֵר. אָז דַּיְקָא מְגַלִּין אוֹתָהּ עַל-יְדֵי אוֹר הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הַנֵּר: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר. שֶׁהַמִּצְוָה לִסְפֹּר הַיָּמִים כְּדֵי לְטַהֲרֵנוּ מִטֻּמְאָתֵנוּ לִסְפֹּר דַּיְקָא. כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ הַיָּמִים מְנוּיִים וּסְפוּרִים שֶׁיִּהְיוּ חֲלוּקִים וּמְדוּדִים כָּל אֶחָד לְעַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת כֵּלִים יָמִים וּמִדּוֹת לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה בִּבְחִינַת וּמִדַּת יָמַי מַה הִוא שֶׁלֹּא יִהְיֶה רִבּוּי אוֹר גּוֹרֵם וְכוּ' כַּמּוּבָן שָׁם בַּמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שֶׁהִיא בְּחִינַת כֵּלִים וּמִדּוֹת לְקַבֵּל הָאוֹר שֶׁלֹּא יִהְיֶה רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה כִּי הַהַסְתָּרָה הִיא בְּחִינַת אֲחִיזַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁיְּנִיקָתָם מִשְּׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהֵם בָּאִים עַל-יְדֵי רִבּוּי אוֹר כַּנַּ"ל נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא לַעֲשׂוֹת כֵּלִים וּמִדּוֹת לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה שֶׁזֶּהוּ מַעֲלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל שֶׁהִיא בְּחִינַת וּמִדַּת יָמַי מַה הִיא כַּנַּ"ל וְעַל -כֵּן צְרִיכִים לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר לִסְפֹּר הַיָּמִים דַּיְקָא כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ מְנוּיִים וּמְדוּדִים בְּחִינַת וּמִדַּת יָמַי וְכוּ' כַּנַּ"ל כְּדֵי לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן. וְעַל-כֵּן הַסְּפִירָה מְטַהֶרֶת אוֹתָנוּ מִטֻּמְאָתֵנוּ. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַטֻּמְאָה הִיא מִבְּחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁבָּא עַל-יְדֵי רִבּוּי אוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַטָּהֳרָה וְהַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הַכֵּלִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַסְּפִירָה בְּחִינַת וּמִדַּת יָמַי שֶׁסּוֹפְרִים הַיָּמִים שֶׁיִּהְיוּ סְפוּרִים וּמְדוּדִים שֶׁלֹּא יִכָּנֵס אֶחָד בִּגְבוּל חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא יִתְעַרְבֵּב שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּבְחִינַת שְׁבִירַת כֵּלִים שֶׁהִוא שְׁבִירַת הַיָּמִים וַאֲזַי הֵם מְעֹרָבִים יַחַד רַק יִהְיוּ בִּבְחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּלִי וּמִדָּה בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְכָל אֶחָד נִמְנֶה לְעַצְמוֹ כְּדֵי לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַסְּפִירָה כַּנַּ"ל. כִּי הַסְּפִירָה הִוא בִּשְׁבִיל קַבָּלַת הַתּוֹרָה. כִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּפֶסַח אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיָה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. עִם כָּל זֶה עֲדַיִן לֹא הָיָה בִּשְׁלֵמוּת גָּמוּר. מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא קִבְּלוּ הַתּוֹרָה כַּמּוּבָא. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּשָׁבוּעוֹת עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן הֻצְרְכוּ קֹדֶם לַסְּפִירָה שֶׁהִוא הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה. הַיְנוּ שֶׁסּוֹפְרִים וּמוֹדְדִים הַיָּמִים בִּבְחִינַת וּמִדַּת יָמַי מַה הִוא כְּדֵי לְקַבֵּל הָאוֹר בְּמִדָּה שֶׁזֶּהוּ עִקַּר מַעֲלַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּחִינַת יָמִים וּמִדּוֹת בְּחִינַת וּמִדַּת יָמַי מַה הִוא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַיָּמִים כְּדֵי לְתַקֵּן כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת כֵּלִים וּמִדּוֹת כַּנַּ"ל. כִּי גַּם בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה. עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ שֶׁנִּמְדֹּד וְנִמְנֶה כָּל יוֹם לְעַצְמוֹ וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד וְכֵן בְּכָל יוֹם וָיוֹם וְזֶה בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁנִּמְנֶה כָּל יוֹם לְעַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת מִדּוֹת וְכֵלִים כַּנַּ"ל וְכָל הַבְּרִיאָה הָיְתָה תְּלוּיָה עַד יוֹם מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהוּא שִׁשִּׁי בְּסִיוָן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. עַל-כֵּן קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה צְרִיכִין גַּם כֵּן לִסְפֹּר הַיָּמִים שֶׁזֶּהוּ תִּקּוּן הַבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִין לִסְפֹּר שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת דַּיְקָא כִּי יֵשׁ בָּהֶם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת וְעִקַּר תִּקּוּן הַסְּפִירָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה הִיא עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהִוא הַדַּעַת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת כְּדֵי לְתַקֵּן כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים עַל-יְדֵי שֶׁבַע שַׁבָּתִים וְזֶה שֶׁכָּתוּב שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת תִּהְיֶינָה. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁבַע שַׁבָּתִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁיּוֹם טוֹב גַּם כֵּן נִקְרָא שַׁבָּת. כִּי יוֹם טוֹב נִקְרָא שַׁבָּת מֵחֲמַת שֶׁכָּל קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ נִזְכָּר הַשַּׁבָּת אֵצֶל סְפִירָה כִּי גַּם תִּקּוּן הַסְּפִירָה דְּהַיְנוּ כְּדֵי לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה נִמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁמְּקַבֵּל יוֹם טוֹב מִשַּׁבָּת שֶׁהִיא הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה גַּם כֵּן כַּנַּ"ל: 

(שַׁיָּךְ לְעֵיל): 

גַּם אַרְבָּעָה כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן הֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת עֲלִיַּת הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה מִתּוֹךְ בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר שֶׁאַרְבַּע כּוֹסוֹת הֵם בְּחִינַת אַרְבַּע מִצְוֹת הַנּוֹהֲגוֹת בְּכָל יוֹם טוֹב כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא ד' שֶׁעוֹלָה בְּיוֹם טוֹב מִד' מַלְכֻיּוֹת וְעַל-כֵּן הֵם ד' כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן בְּחִינַת נִכְנַס יַיִן יָצָא סוֹד דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְגַּלֶּה הַהַסְתָּרָה שֶׁהָיָה שָׁם הַקְּדֻשָּׁה מְלֻבֶּשֶׁת בְּסוֹד וּבְהֶעְלֵם גָּדוֹל כַּנַּ"ל. גַּם כִּי שָׁם בְּתוֹךְ הַהַסְתָּרוֹת מְלֻבָּשׁ קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ דַּיְקָא בְּחִינַת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַיַּיִן נִתְגַּלֶּה זֹאת בְּחִינַת נִכְנַס יַיִן יָצָא סוֹד וְעַל-יְדֵי זֶה עוֹלָה הַמַּלְכוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת ד' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת ד' כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן: 

(שַׁיָּךְ לַסְּפִירָה): 

וְזֶה שֶׁמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל לָעֹמֶ"ר בְּגִימַטְרִיָּא שֵׁ"ם. כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁסּוֹפְרִין הַיּוֹם יוֹם אֶחָד לָעֹמֶר וְכוּ' עַל-יְדֵי זֶה עוֹשִׂין בְּחִינַת שֵׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת מִדּוֹת וְיָמִים כַּנַּ"ל שֶׁהוּא עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן מִדּוֹתָיו שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל נִקְרָאִין סְפִירוֹת כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן מַה שֶּׁהֵם בִּבְחִינַת סְפִירוֹת דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מִדּוֹת דְּהַיְנוּ שֶׁהֵם כִּבְיָכוֹל מְנוּיִים וּסְפוּרִים וּמְדוּדִים בִּבְחִינַת כֵּלִים בְּחִינַת מִדָּה וּמִשְׁקָל וּמִנְיָן שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל וְכַמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁמִּשָּׁם מַתְחִילִין לִסְפֹּר יְמֵי הַסְּפִירָה. עֹמֶר הוּא מִדָּה בְּחִינַת מִדּוֹת וְכֵלִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עֹמֶר שְׂעוֹרִים בְּחִינַת שִׁעוּרִים בְּחִינַת הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁעוּרִין דְּלִבָּא שֶׁעַל יָדָם מַשִּיגִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בִּבְחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ כָּל חַד לְפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּדּוֹת וְהַסְּפִירוֹת שֶׁהֵם נִכְלָלִין בַּלֵּב כַּנּוֹדָע כִּי הַלֵּב הוּא הַצַּיָּר שֶׁל הַמִּדּוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר וְהֵם בְּחִינַת שִׁעוּרִין דְּלִבָּא שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת עַל יָדָם דַּיְקָא כִּי עַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל. וְזֶהוּ בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים בְּחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן בִּבְחִינַת שִׁעוּרִים וְכֵלִים וּמִדּוֹת וְעַל-כֵּן אָז מַתְחִיל הַסְּפִירָה שֶׁהִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַכֵּלִים וְהַמִּדּוֹת כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא תִּקּוּן הַדַּעַת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים הַנַּ"ל שֶׁעַל -יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ דְּהַיְנוּ בְּחִינַת כֵּלִים וּמִדּוֹת עַל-יְדֵי זֶה קוֹרִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיכִין חִיּוּת מֵחֵי הַחַיִּים דְּהַיְנוּ דַּעַת. וְזֶה בְּחִינַת נוֹדָע בַּשְּׁעָרִים בַּעְלָהּ הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שִׁעוּרִין דְּלִבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים בְּחִינַת כֵּלִים וּמִדּוֹת בְּחִינַת שֵׁם בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנּוֹהֲגִין לְהַנִּיחַ לְגַדֵּל הַשְּעָרוֹת בִּימֵי הַסְּפִירָה כִּי הַשְּעָרוֹת הֵם בְּחִינַת צִמְצוּמִים וְשִׁעוּרִים שֶׁנִּתְצַמְצֵם בָּהֶן אוֹר הַמֹּחַ וְהַדַּעַת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ יִתְבָּרַךְ כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר מֵישְׁרָא דְּסַכִּינָא סִימָן ל). וְעַל-כֵּן בִּימֵי הַסְּפִירָה מְגַדְּלִין הַשְּעָרוֹת כִּי אָז הַתִּקּוּן הוּא בִּבְחִינַת שְׂעָרוֹת בִּבְחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל הַסְּפִירָה דְּהַיְנוּ בְּיוֹם הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים. הָיָה מַפֶּלֶת הָמָן כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַשֵּׁם בְּחִינַת תִּקּוּן הַכֵּלִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁהוּא תִּקּוּן הַדַּעַת כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה וְנִתְגַּלֶּה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת אֶסְתֵּר שֶׁהָיְתָה מִתְּחִלָּה בְּהַסְתָּרָה בְּחִינַת הַסְתֵּר אַסְתִּיר וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת מָרְדְּכַי שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בַּמַּאֲמָר וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים בְּלוּעֵי דְּקֹרַח עַיֵּן שָׁם סִימָן יוּד). וְעַל-כֵּן אָז הוּא הַכְנָעַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁהִוא מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק שֶׁנִּכְנָע עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַשֵּׁם עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים עַיֵּן שָׁם. כִּי מַפֶּלֶת עֲמָלֵק הוּא תָּלוּי בִּבְחִינַת תִּקּוּן וּשְׁלֵמוּת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵין שְׁמוֹ שָׁלֵם וְכוּ' עַד שֶׁיִּמָּחֶה זִכְרוֹ כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בְּיוֹם הֲנָפַת הָעֹמֶר הָיָה גַּם מַפֶּלֶת כַּמָּה אֻמּוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁהֵם כֻּלָּם בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁנִּכְנָע עַל-יְדֵי תִּקּוּן מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁהָעֹמֶר מַתִּיר חָדָשׁ. כִּי אָז זוֹכִין לֶאֱכֹל לֶחֶם בְּחִינַת מָ"ן בְּחִינַת לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה עַל-יְדֵי הַכְנָעַת מַלְכוּת הָמָן עֲמָלֵק שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה בְּחִינַת שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כַּנַּ"ל וְעַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים הַנַּ"ל: 

כִּי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל קֹדֶשׁ וּבִפְרָט הַלֶּחֶם דְּהַיְנוּ חֲמֵשֶׁת מִינֵי דָּגָן שֶׁהֵם עִקַּר הַמָּזוֹן וְהַשְּבִיעָה וְהֵם עִקַּר הַחִיּוּת כִּי בָּהֶם מְלֻבָּשׁ הַדַּעַת שֶׁהוּא הַחִיּוּת. וְעַל-כֵּן הֵם ה' בְּחִינַת ה' הַדַּעַת וְכַמּוּבָא כָּל זֶה לְעֵיל בְּהִלְכוֹת נְטִילַת יָדַיִם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין תִּקּוּן כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ חִיּוּת וּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה יֵשׁ קְלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפְּרִי וְעַל-כֵּן הַלֶּחֶם מֵחֲמֵשֶׁת מִינֵי דָּגָן צָרִיךְ כַּמָּה תִּקּוּנִים שֶׁהֵם עֶשֶׂר מִצְוֹת הַנֶּאֱמָרִים בַּפַּת. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְתַקֵּן הַתְּבוּאָה הַחֲדָשָׁה עַל-יְדֵי הָעֹמֶר כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן עֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל נִתְגַּלֶּה הַדַּעַת וַאֲזַי זוֹכִין לִבְחִינַת מָ"ן בְּחִינַת לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם הַיְנוּ שֶׁלֶּחֶם וּתְבוּאָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה בִּבְחִינַת מָן וְכוּ' כִּי נִתְגַּלֶּה הַדַּעַת וְהַחִיּוּת כִּי נִכְנָע מַלְכוּת הָרְשָׁעָה קְלִפָּה הַקּוֹדֶמֶת לַפְּרִי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל. וַאֲזַי רְאוּיִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כִּי לֹא נִתְּנָה הַתּוֹרָה אֶלָּא לְאוֹכְלֵי הַמָּן. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְתַקֵּן לֶחֶם יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת מָן עַל-יְדֵי הָעֹמֶר כַּנַּ"ל וַאֲזַי זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת כִּי כָּל תִּקּוּן הָעֹמֶר וְהַסְּפִירָה הוּא בִּשְׁבִיל קַבָּלַת הַתּוֹרָה כִּי מִזֶּה בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה הַתּוֹרָה. הַיְנוּ כִּי מְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה תּוֹרָה גָּבֹהַּ מְאֹד כִּי שָׁם דַּיְקָא הָיָה מְלֻבָּשׁ תּוֹרָה גָּבֹהַּ מְאֹד סִתְרֵי תּוֹרָה וְזֶה בְּחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִאֶנּוּ שֶׁמּוֹצִיאִין מִמַּלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁהִוא מַלְכוּת עֲמָלֵק כָּל הַנִּיצוֹצוֹת וְעוֹשִׂין מִזֶּה תּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אֵשֶׁת חַיִל וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא יוֹם הַחֲמִשִּׁים לָעֹמֶר. הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הָעֹמֶר וְהַסְּפִירָה שֶׁעַל יָדָם נִכְנָע מַלְכוּת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. אֲזַי נִתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה שֶׁהָיְתָה מֻסְתֶּרֶת שָׁם בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה וְזוֹכִין לְהַשִּיג אוֹתָהּ בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִנְחָה הַחֲדָשָׁה שְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁל חִטִּים שֶׁמַּקְרִיבִין בְּשָׁבוּעוֹת מִנְחָה חֲדָשָׁה זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה הַחֲדָשָׁה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר שָׁם בַּפָּסוּק וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים בְּהַקְרִיבְכֶם מִנְחָה חֲדָשָׁה לַה' בְּשָׁבוּעוֹתֵיכֶם עַיֵּן שָׁם. וְכֵן אִיתָא בר"מ שֶׁהָעֹמֶר הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם הֵם בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה הַיְנוּ שֶׁהָעֹמֶר הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה שֶׁעַל יָדָהּ מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה וְכוּ' וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה תּוֹרָה גָּבֹהַּ מְאֹד סִתְרֵי תּוֹרָה בְּחִינַת מִנְחָה חֲדָשָׁה בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא יוֹם הַחֲמִשִּׁים בְּחִינַת שַׁעַר הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא שַׁעַר הַנּוּן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן הָיָה מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה. וְכֵן נִסְמְכָה פָּרָשַׁת עֲמָלֵק לְפָרָשַׁת יִתְרוֹ שֶׁהִוא קַבָּלַת הַתּוֹרָה. כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי מַפֶּלֶת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת שֶׁסּוֹפְרִין. כִּי יֵשׁ שְׁתֵּי הַסְתָּרוֹת הַסְתָּרָה וְהַסְתָּרָה בְּתוֹךְ הַסְתָּרָה כַּמְבֹאָר שָׁם. וְהֵם כְּנֶגֶד שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם נִגְלֶה וְנִסְתָּר רָזִין וְרָזִין דְּרָזִין כִּי בְּתוֹךְ הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה שָׁם דַּיְקָא מְלֻבָּשׁ סִתְרֵי תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְתַקֵּן וּלְגַלּוֹת שְׁתֵּי הַהַסְתָּרוֹת לְגַלּוֹת שְׁתֵּי בְּחִינוֹת הַתּוֹרָה וְתִקּוּנָם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם שִׁבְעָה יָמִים כַּיָּדוּעַ. וְיָדוּעַ שֶׁיֵּשׁ שִׁבְעָה יָמִים עֶלְיוֹנִים שֶׁהֵם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְהֵם בַּבִּינָה שֶׁהִיא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא יוֹם הַחֲמִשִּׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת נוּן שַׁעֲרֵי בִּינָה וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְפֹּר שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת כְּדֵי לְתַקֵּן שִׁבְעָה יָמִים הָעֶלְיוֹנִים כְּדֵי לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְסִתְרֵי תּוֹרָה בְּחִינַת חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת בְּחִינַת מָ"ן כַּנַּ"ל וְכַמְבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים הַנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמַר הָמָן אָתֵי עֹמֶר דִּידְכוּ וְנִצַּח עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף. כֶּסֶף דַּיְקָא. כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הָמָן הָיָה עַל-יְדֵי עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף. דְּהַיְנוּ שֶׁלִּקֵּט וְקִבֵּץ עֲשִׁירוּת גָּדוֹל שֶׁשָּׁם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת דִּקְדֻשָּׁה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה שֶׁכָּתוּב וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקֹל גּוֹ' אֶל גִּנְזֵי הַמֶּלֶךְ בַּיְּהוּדִים וְגוֹ' הַיְנוּ שֶׁרָצָה לִתֵּן כֹּחַ בַּמַּלְכוּת הָרְשָׁעָה עַל-יְדֵי הַכֶּסֶף שֶׁקִּבֵּץ כַּנַּ"ל אֲבָל עַל-יְדֵי הָעֹמֶר שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתּוֹרָה בְּחִינַת שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע מַלְכוּת הָרְשָׁעָה וַאֲזַי נִכְנָע כֹּחַ הָעֲשִׁירוּת כִּי מוֹצִיאִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת מִמֶּנּוּ בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִאֶנּוּ כַּנַּ"ל וְזֶה שֶׁאָמַר שֶׁהָעֹמֶר נִצַּח עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף. הַיְנוּ כֹּחַ הָעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמַּקְרִיבִין הָעֹמֶר בְּי"ו בְּנִיסָן שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא הַשֵּׁם הַיּוֹצֵא מֵרָאשֵׁי תֵּבוֹת שֶׁל הַפָּסוּק הַנַּ"ל חַ'יִל בָּ'לַע וַ'יְקִאֶנּוּ כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בר"מ וּבְקָרְבְּנָא דְּעֹמֶר עַרְקָא הַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵאֵשֶׁת חַיִל כִּי עַל-יְדֵי הָעֹמֶר מוֹצִיאִין נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁהִיא הָמָן עֲמָלֵק בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִאֶנּוּ וְעוֹשִׂין מִזֶּה תּוֹרָה שֶׁהוּא אֵשֶׁת חַיִל כַּנַּ"ל שֶׁהִיא הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשָׁבוּעוֹת בְּחִינַת מִנְחָה חֲדָשָׁה כַּנַּ"ל. וְעַיֵּן בר"מ שָׁם. וְכֵן בִּקְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁבָּזְזוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַמִּצְרִים הוֹן גָּדוֹל. אִיתָא שֶׁזָּכוּ אָז יִשְׂרָאֵל לְהַשָּגָה גְּדוֹלָה מְאֹד. כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא. שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהוֹצִיאוּ הָעֲשִׁירוּת מִמַּלְכוּת הָרְשָׁעָה עַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לְתוֹרָה גָּבֹהַּ כִּי אֲזַי נַעֲשֶׂה מִזֶּה בְּחִינַת אֵשֶׁת חַיִל כַּנַּ"ל. וְכֵן בַּגְּאֻלָּה אַחֲרוֹנָה נֶאֱמַר וְהָיָה סַחְרָהּ וְאֶתְנַנָּהּ קֹדֶשׁ לַה' וְכוּ' כִּי לַיּוֹשְׁבִים לִפְנֵי ה' יִהְיֶה סַחְרָהּ וְלִמְכַסֶּה עַתִּיק אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁכִּסָּם וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הָעֲשִׁירוּת שֶׁל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁיָּשׁוּב לְיִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יִזְכּוּ לְסִתְרֵי תּוֹרָה כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת מְכַסֶּה עַתִּיק אֵלּוּ דְּבָרִים שֶׁכִּסָּם וְכוּ' בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד לָבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן: 

הַפּוֹסְקִים נָתְנוּ סִימָן פל"ג שֶׁבְּיוֹם שֶׁחָל פּוּרִים חָל לַ"ג בָּעֹמֶר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ כִּי פּוּרִים וּסְפִירַת הָעֹמֶר הֵם בְּחִינָה אַחַת. וְהַשָּגַת הַתּוֹרָה שֶׁבַּיּוֹם הַחֲמִשִּׁים שֶׁהוּא שָׁבוּעוֹת הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת פּוּרִים דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק כַּנַּ"ל וְלַ"ג בָּעֹמֶר הִיא גַּם כֵּן יוֹם הַשָּגַת הַתּוֹרָה שֶׁל יְמֵי הַסְּפִירָה כִּי הוּא יוֹם הִלּוּלָא רַבָּא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי שֶׁהִשִּיג אָז מַה שֶּׁהִשִּיג. וְעַל -כֵּן הוּא חָל בַּיּוֹם שֶׁחָל פּוּרִים כִּי הַשָּגַת הַסְּפִירָה הִוא עַל-יְדֵי בְּחִינַת פּוּרִים כַּנַּ"ל. וְזֶה לַ"ג בָּעֹמֶר בְּחִינַת גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ בְּחִינַת הַשָּׁגָה שֶׁמַּשִּיגִין אָז כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן הָמָן מְרֻמָּז בְּפָרָשַׁת הַמָּן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶת הַמָּן אָכְלוּ הַיְנוּ כִּי הַמָּן נַעֲשָׂה מִבְּחִינַת הַכְנָעַת מַלְכוּת הָמָן עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַתְוָן דדין כְּאַתְוָן דדין כִּי נַעֲשֶׂה מֵהָמָן הַמָּן כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְהִלְכוֹת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הַנַּ"ל: 

וּמִבְּנֵי יִשָּשְׂכָר יוֹדְעֵי בִּינָה לָעִתִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הָיוּ בְּקִיאִים בְּסוֹד הָעִבּוּר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל זֶה הַפָּסוּק. וְזֶהוּ יוֹדְעֵי בִּינָה לָעִתִּים. שֶׁהָיוּ יוֹדְעִין לְהַמְשִׁיךְ הַבִּינָה וְהַחָכְמָה לְתוֹךְ בְּחִינַת הָעִתִּים דְּהַיְנוּ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ יוֹדְעִין לַעֲשׂוֹת מַה דְּהַיְנוּ תּוֹרָה בִּבְחִינַת וּמַה יֵּעָשֶׂה בָהּ כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. דְּהַיְנוּ לְגַלּוֹת הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַהַסְתָּרָה לַעֲשׂוֹת מִן הַהַסְתָּרָה תּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מַה. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹדְעֵי בִּינָה לָעִתִּים דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת הַחָכְמָה מֵחֵי הַחַיִּים לְתוֹךְ הָעִתִּים וְהַיָּמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִזֶּה שֶׁהָיוּ בְּקִיאִים בְּסוֹד הָעִבּוּר. כִּי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל: 

@ ראש חדש ד: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר לַשֶּׁמֶשׁ שָׂם אֹהֶל בָּהֶם וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ וְכוּ' (סִימָן מט). עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר: 

~ אות א

וְהַכְּלָל כִּי קֹדֶם הַבְּרִיאָה הָיָה אוֹר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֵין סוֹף וְצִמְצֵם הָאוֹר לַצְּדָדִין כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לְהַבְּרִיאָה וּבְרִיאַת הָעוֹלָמוֹת הֵן הֵן מִדּוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ וְהַלֵּב הוּא צוּר הָעוֹלָמִים וְכוּ'. כִּי לְפִי אוֹר לַהֲבִיּוּת הַלֵּב שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁהוּא מִתְלַהֵב וּמִשְׁתּוֹקֵק וְנִכְסָף לַה' יִתְבָּרַךְ אִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּלּוֹת מֵהַמִּדּוֹת, כִּי אוֹר לַהֲבִיּוּתוֹ הוּא בְּחִינַת אֵין סוֹף, כִּי אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לִתְשׁוּקָתוֹ. וְצָרִיךְ לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי שֶׁהוּא בְּחִינַת וְלִבִּי חָלָל בְּקִרְבִּי. כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְהִתְגַּלּוֹת מִדּוֹתָיו וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים וְעַל-יְדֵי זֶה יִתְגַּלֶּה שֶׁהוּא מְקַבֵּל עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה. וְאִיתָא יְצִירָה לְטָב וִיצִירָה לְבִישׁ וְהֵן תְּרֵין יְצָרִין שֶׁהֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁבַּלֵּב, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי חָכְמָה שֶׁבַּלֵּב וְכוּ' וּכְשֶׁמַּכְנִיס חַס וְשָׁלוֹם, טִפְּשׁוּת בַּלֵּב הוּא קִלְקוּל הַבְּרִיאָה, בְּחִינַת עָרְלַת לֵב, שֶׁתַּרְגּוּמוֹ טפשת לֵב וְכוּ', וּכְשֶׁמְּקַדֵּשׁ מַחֲשַׁבְתּוֹ זֶה בְּחִינַת יְצִירָה לְטָב, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה, שֶׁהִיא בְּתוֹךְ בְּחִינַת הֶחָלָל שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהִיא עַל-יְדֵי חָכְמָה שֶׁבַּלֵּב וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה וְהָבֵן מְאֹד. וְזֶה בְּחִינַת הֵ"א, כִּי ה' דָּלֶת הֲוָה. וְזֶה בְּחִינַת נִיסָן, בְּחִינַת אָבִיב אָלֶף עִם בֵּית יוּד עִם בֵּית בֵּיתָא עִלָּאָה וּבֵיתָא תַּתָּאָה, בְּחִינַת מִי זֹאת עוֹלָה מִי עִם זֹאת עוֹלָה שֶׁיֵּשׁ לִשְׁנֵי בָּתִּים עֲלִיָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא סוֹד גָּדוֹל, בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁאֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִתְקַשָּׁה בְּסוֹד זֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם", שֶׁנִּתְקַשָּׁה מֹשֶׁה בְּסוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ בְּאֵיזֶה שִׁעוּר תִּהְיֶה רְאוּיָה לְקַדֵּשׁ עַד שֶׁגִּלָּה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּזֶה רְאֵה וְקַדֵּשׁ!: 

~ אות ג

כִּי קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, הוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְלֹא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם מִעוּט וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְכוּ', בְּחִינַת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, כִּי מִעוּט הַיָּרֵחַ זֶה בְּחִינָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת צִמְצוּם הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ לְצַמְצֵם הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אֵין סוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְגַּלּוֹת מֵהַמִּדּוֹת, כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּלֶּה שֶׁהוּא מְקַבֵּל עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם שְׁלֵמָה, כִּי בְּלֹא הַצִּמְצוּם הָיָה הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת הַמִּדּוֹת שֶׁעַל יָדָם הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת. נִמְצָא, שֶׁבְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת לְבָנָה כַּיָּדוּעַ, אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי צִמְצוּם הָאוֹר. וְזֶה בְּחִינַת קִטְרוּג הַיָּרֵחַ, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד. כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּשְׁתַּמְּשׁוּ שְׁנֵי מְלָכִים בְּכֶתֶר אֶחָד, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת גַּם כֵּן בִּבְחִינַת אֵין סוֹף כִּי אִם כֵּן יִהְיֶה הַכֹּל אֵין סוֹף. וְלֹא יִהְיֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ כְּלָל, עַל-כֵּן אָמַר לָהּ, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ. כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הִיא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמִּעוּט וְהַצִּמְצוּם כַּנַּ"ל, אֲבָל צְרִיכִין לְמַלְּאוֹת פְּגִימוֹת הַלְּבָנָה וְלֹא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם מִעוּט, כִּי עַל -יְדֵי הַמִּעוּט וְהַצִּמְצוּם, מִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, שֶׁאֲחִיזָתָם מִבְּחִינַת צִמְצוּם וְדִין כַּיָּדוּעַ, עַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין שֶׁאַחַר הַצִּמְצוּם שֶׁנִּתְצַמְצֵם הָאוֹר וְנַעֲשָׂה בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי וְכוּ' כַּנַּ"ל, צְרִיכִין לִרְאוֹת וּלְמַלְּאוֹת הֶחָלָל לְהַמְשִׁיךְ לְשָׁם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה כָּל הֶחָלָל מְמֻלָּא מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. בִּבְחִינַת מְלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי הָאָרֶץ זֶה בְּחִינַת תַּכְלִית הָעֲשִׂיָּה, תַּכְלִית הַצִּמְצוּם. וּצְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה הַצִּמְצוּם מָלֵא מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִירָה לְטָב עַל-יְדֵי חָכְמָה שֶׁבַּלֵּב שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּתוֹךְ הֶחָלָל שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָלָל הַפָּנוּי כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וַאֲזַי כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתוֹךְ הֶחָלָל כַּנַּ"ל וְנִתְמַלֵּא כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָלָל מֵהִתְגַּלּוּת כְּבוֹד אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הֲלֹא אֶת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ אֲנִי מָלֵא, זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמַּלְכוּת וְאָז הוּא בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד בְּעֵת שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁאָנוּ צְרִיכִין בְּכָל חֹדֶשׁ לְקַדֵּשׁ הַחֹדֶשׁ, לְהַמְשִׁיךְ הַבְּחִינָה שֶׁתִּהְיֶה לֶעָתִיד, שֶׁהוּא מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה מִמִּעוּטָהּ. וְזֶה הַדָּבָר הוּא בֶּאֱמֶת סוֹד גָּדוֹל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ. וַאֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִתְקַשָּׁה בָּזֶה כַּנַּ"ל, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁמְּמַלְּאִין פְּגִימַת הַלְּבָנָה, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל כָּל בָּאֵי עוֹלָם וְיִמָּלֵא כְּבוֹד ה' אֶת כָּל הָאָרֶץ, אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אוֹר הַהִתְלַהֲבוּת הַזֶּה כִּי אִם כֵּן הַכֹּל אֵין סוֹף וְאִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּלּוֹת מֵהַמִּדּוֹת בְּחִינַת אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה הַצִּמְצוּם וּמִעוּט כַּנַּ"ל. וְתֵכֶף כְּשֶׁיֵּשׁ צִמְצוּם יוּכַל חַס וְשָׁלוֹם לְהִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִצִּמְצוּם הָאוֹר, שֶׁהִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָאוֹר שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזָתָם. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג סוֹד הַזֶּה עַכְשָׁו, שֶׁהוּא סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, דְּהַיְנוּ לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, דְּהַיְנוּ שֶׁהִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ יִהְיֶה מָלֵא כָּל הָאָרֶץ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, שֶׁאוֹר הַלְּבָנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵאִיר עַד אֵין סוֹף כְּאוֹר הַחַמָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֵין סוֹף, בְּחִינַת 'וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּתוֹ,. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יוּכְלוּ לְקַבֵּל הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁאַף -עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה בְּחִינַת צִמְצוּם, כִּי בְּלֹא הַצִּמְצוּם אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עֹל מַלְכוּתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה הַסּוֹד אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וְגַם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִתְקַשָּׁה בּוֹ עַד שֶׁהֶרְאָהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כָּזֶה רְאֵה וְקַדֵּשׁ, שֶׁלִּמְּדוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בְּאֵיזֶה שִׁעוּר תִּרְאֶה שֶׁתִּהְיֶה רְאוּיָה לְקַדֵּשׁ, דְּהַיְנוּ בְּאֵיזֶה מִעוּט וְצִמְצוּם אָנוּ יְכוֹלִין לְמַלְּאוֹתָהּ מִפְּגִימָתָהּ, לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל כָּל הָעוֹלָם. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יֻחְזַר הַכֹּל אֵין סוֹף רַק שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְקַבֵּל מַלְכוּתוֹ תָּמִיד בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בִּבְחִינַת מְטֵי וְלֹא מְטֵי וְכוּ'. וְזֶה הַסּוֹד אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג עַכְשָׁו עַד לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְתִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל כָּל בָּאֵי עוֹלָם, אֲבָל עַכְשָׁו הַדָּבָר הַזֶּה בְּסוֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁנִּמְסַר רַק לִגְדוֹלֵי הַדּוֹר בְּקַבָּלָה אִישׁ מִפִּי אִישׁ עַד מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת 'סוֹד הָעִבּוּר' סוֹד דַּיְקָא, בְּחִינַת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, כִּי עַכְשָׁו צְרִיכִין לְהַחֲזִיק הַדָּבָר הַזֶּה בְּסוֹד. כִּי אִם יִתְגַּלֶּה הַסּוֹד הַזֶּה, דְּהַיְנוּ סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, סוֹד מִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ שֶׁאָז עוֹלָה הַלְּבָנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת, עַד אֵין סוֹף. אִם כֵּן יִתְבַּטֵּל הָעוֹלָם לְגַמְרֵי, כִּי עַכְשָׁו עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל וּלְהַשִּיג אוֹר הַשֵּכֶל הַזֶּה וְעַל-כֵּן הַהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה בְּסוֹד. וְהַסּוֹד, זֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַצִּמְצוּם, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהַדָּבָר בְּסוֹד, עַל-יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִין לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צְנִיעוּת שֶׁהִיא מִדָּה טוֹבָה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין לְךָ יָפָה מִן הַצְּנִיעוּת. בְּחִינַת וְהַצְנֵעַ לֶכֶת עִם אֱלֹקֶיךָ, כִּי צְרִיכִין עַכְשָׁו בְּהֶכְרֵחַ לְהִתְנַהֵג בַּעֲבוֹדַת ה' בְּהַצְנֵעַ וּבְסוֹד כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר וְיֻחְזַר הַכֹּל אֵין סוֹף וְלֹא תּוּכַל לְהִתְגַּלּוֹת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת כְּלָל. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ, כִּי עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר עֲלִיּוֹתָהּ וְאָז עוֹלָה הַמַּלְכוּת עַד אֵין סוֹף, עַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תִּקּוּן זֶה בְּלַחַשׁ וּבְסוֹד. בִּבְחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ 'סוֹד' דַּיְקָא. כְּדֵי שֶׁלֹּא יֻחְזַר הַכֹּל אֵין סוֹף, כִּי עַכְשָׁו עֲדַיִן לֹא נִתְגַּלֶּה זֶה הַשֵּכֶל שֶׁל קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁתּוּכַל לְהִתְגַּלּוֹת הַמַּלְכוּת עַד אֵין סוֹף וְאַף-עַל-פִּי-כֵן נוּכַל לְקַבֵּל מַלְכוּתוֹ עָלֵינוּ, כִּי זֶה הַשֵּכֶל לֹא יִתְגַּלֶּה עַד לֶעָתִיד שֶׁיִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, שֶׁאָז יִתְקַיֵּם, "וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ וְכוּ'". אֲבָל עַכְשָׁו אֲפִלּוּ בְּעֵת שֶׁרוֹצִין לְהַמְשִׁיךְ אֵיזֶה הֶאָרָה מִבְּחִינָה זוֹ, שֶׁהִוא בְּחִינַת עֲלִיּוֹת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ בְּחִינַת מִי זֹאת עוֹלָה מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל, צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת זֹאת בְּסוֹד בִּבְחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה מְרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל בְּמַה שֶּׁכָּתַב שָׁם עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִתְּתָּךְ גּוּצָא גְּחִין וּלְחוֹשׁ לָהּ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת מִבְּחִינַת אִתְּתָּךְ גּוּצָא, מִבְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטָן וְכוּ'. וְזֶה וּלְחִישׁ לָהּ בְּחִינַת תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ, עַיֵּן שָׁם. תְּפִלָּה בְּלַחַשׁ דַּיְקָא, כִּי כְּשֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת מִבְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטָן שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת זֹאת בְּלַחַשׁ בִּבְחִינַת סוֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צְנִיעוּת שֶׁל הַזִּוּוּג שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת בִּצְנִיעוּת גָּדוֹל, כִּי זִוּוּג דִּקְדֻשָּׁה הִיא בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל לְהַעֲלוֹת אִשָּׁה יִרְאַת ה' מִבְּחִינַת הַמָּאוֹר הַקָּטָן לִבְחִינַת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים וְכוּ', וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בִּצְנִיעוּת גָּדוֹל בִּבְחִינַת סוֹד וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן סוֹד הָעִבּוּר לֹא נִמְסַר רַק לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים וְכוּ'". וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶה סוֹד הָעִבּוּר, כִּי אומין דְּעָלְמָא שֶׁיְּנִיקָתָם מִמַּלְכוּת הָרְשָׁעָה, עִקַּר יְנִיקָתָם הִוא רַק מִבְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר כַּנַּ"ל, כִּי הֵם בִּבְחִינַת יְצִירָה לָבִישׁ, בְּחִינַת טִפְּשַׁת לֵב, בְּחִינַת עָרְלַת לֵב. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת לָהֶם סוֹד הַזֶּה שֶׁל קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, כִּי הֵם אֵינָם יְכוֹלִים לְקַבֵּל אוֹר הַזֶּה, כִּי אֲנַחְנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל זָכִינוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים וּמִדּוֹת, לְקַבֵּל עַל יָדָם הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת מְטֵי וְלָא מְטֵי בְּאֹפֶן שֶׁנְּקַבֵּל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ תָּמִיד. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה לָנוּ קִיּוּם וְלֹא נִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי עַד שֶׁיַּגִּיעַ הָעֵת לְהָשִׁיב הַפִּקָּדוֹן אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֲבָל הָאֻמּוֹת לֹא זָכוּ לַתּוֹרָה וְאֵין לָהֶם כֵּלִים לְקַבֵּל הָאוֹר, עַל-כֵּן נִתְצַמְצֵם אוֹר אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מֵהֶם לְגַמְרֵי וְאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת לָהֶם, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁמַּתְחִילִין לְגַלּוֹת לָהֶם אוֹר אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא אֶצְלָם בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הָאוֹר לְגַמְרֵי כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן הֵם רְחוֹקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵינָם זוֹכִים לְזֶה הַשֵּכֶל וְהַהַשָּגָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

אֲבָל אֲנַחְנוּ זוֹכִים לְקַבֵּל סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה אֲשֶׁר לָהֶם לְבַד נִמְסָר הַסּוֹד הַזֶּה וְהֵם מוֹרִים אוֹתָנוּ אֶת הַדֶּרֶךְ נֵלֵךְ בָּהּ וְכוּ' בְּאֹפֶן שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל עָלֵינוּ עֹל מַלְכוּתוֹ וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה קִיּוּם הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן מִצְוַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ הִיא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶׁנִּצְטַוּוּ בַּה יִשְׂרָאֵל, כִּי זֶה הוּא בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ עַל כָּל הָעוֹלָם. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה קִיּוּם הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם תָּלוּי בָּזֶה, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּפָרָשַׁת הַחֹדֶשׁ שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁרָצָה ה' יִתְבָּרַךְ לְהוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם אֲזַי גִּלָּה לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ וְשָׁם נֶאֱמַר עִנְיַן יְצִיאַת מִצְרַיִם. כִּי עִקַּר כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁהֵם כְּלוּלִים בְּגָלוּת מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא נִתְגַּלֶּה עֲדַיִן מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְאֻמִּין דְּעָלְמָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שַׁלְטִין עַל יִשְׂרָאֵל, שֶׁאֲחִיזָתָם מִבְּחִינַת הַצִּמְצוּם וְהַמִּעוּט כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם לְשׁוֹן מֵצַר וְצִמְצוּם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַגְּאֻלָּה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי צַדִּיק הַדּוֹר בְּחִינַת מֹשֶׁה, לְהַשִּיג סוֹד הַנַּ"ל אֵיךְ לְגַלּוֹת אוֹר אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל כָּל בָּאֵי עוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי אֲחִיזַת הָאֻמּוֹת שֶׁאֲחִיזָתָם מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא רַק מִבְּחִינַת רִבּוּי הָאוֹר וּמִעוּט הָאוֹר, כִּי רִבּוּי הָאוֹר הוּא הַמִּעוּט, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל רִבּוּי הָאוֹר וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְמַעֵט וְנִסְתַּלֵּק לְגַמְרֵי, אֲבָל אֲנַחְנוּ זוֹכִים לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ עַל כָּל הָעוֹלָם וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה קִיּוּם הָעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ. וַאֲזַי כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בְּסוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ אֲזַי אֵין לְהָאֻמּוֹת שׁוּם יְנִיקָה כְּלָל וַאֲזַי הוּא מַפַּלְתָּם, כִּי יְנִיקָתָם הִוא רַק עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְצַמְצֵם הָאוֹר בְּיוֹתֵר בִּבְחִינַת מִצְרַיִם. וְאֵין זוֹכִים לְגַלּוֹת אוֹר אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתוֹךְ הַצִּמְצוּם, אָז יֵשׁ לָהֶם יְנִיקָה. וּבֶאֱמֶת בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת לָהֶם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי אֲזַי יִתְבַּטְּלוּ לְגַמְרֵי, כִּי אֵין לָהֶם כֵּלִים לְקַבֵּל. אֲבָל כְּשֶׁאָנוּ זוֹכִים לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל יְנִיקָתָם. וַאֲזַי יוֹצְאִין מִגָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי מַמְשִׁיכִין אוֹר שֶׁל לֶעָתִיד שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ עַל כָּל הָעוֹלָם וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה קִיּוּם הָעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת נִיסָן שֶׁהוּא רֹאשׁ חֳדָשִׁים, כִּי נִיסָן הוּא אָבִיב אָלֶ"ף עִם שְׁתֵּי' יוּ"ד עִם ב' שֶׁיֵּשׁ לִשְׁנֵי בָּתִּים עֲלִיָּה, בְּחִינַת מִי עִם זֹאת עוֹלָה וְכוּ', בְּחִינַת שְׁנֵי מְלָכִים מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּכֶתֶר אֶחָד, בְּחִינַת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדוֹלִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי יֵשׁ שְׁנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים. וְכָל שֵׁבֶט וְשֵׁבֶט יֵשׁ לוֹ נָשִׂיא. וְכָל נָשִׂיא וְנָשִׂיא בְּחִינַת צַדִּיק הַדּוֹר הוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא לְבַד זוֹכֶה לִבְחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ כַּנַּ"ל, כִּי הַצַּדִּיק לְבַד, שֶׁהוּא מַנְהִיג הַדּוֹר, בְּחִינַת מֹשֶׁה, בְּחִינַת הַנָּשִׂיא, הוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה זוֹ בַּאֲנָשָׁיו לְהוֹדִיעָם הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלְכוּ בָּהּ לְקַבֵּל עֹל מַלְכוּתוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת, בְּאֵר חֲפָרוּהָ שָׂרִים כָּרוּהָ נְדִיבֵי עָם בִּמְחֹקֵק בְּמִשְׁעֲנוֹתָם, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁכָּל נָשִׂיא וְנָשִׂיא הָיָה מַמְשִׁיךְ בְּמַקְלוֹ מֵימֵי הַבְּאֵר לְשִׁבְטוֹ, כִּי בְּאֵר מַיִם חַיִּים זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹר אֵין סוֹף שֶׁהוּא מְקוֹר חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הָעוֹזְבֵי מְקוֹר מַיִם חַיִּים וְכוּ'". וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ מֵימֵי הַבְּאֵר, שֶׁהֵם הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים שֶׁכָּל אֶחָד מַמְשִׁיךְ הָאוֹר הַזֶּה לְשִׁבְטוֹ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה בִּבְחִינַת בִּמְחֹקֵק בְּמִשְׁעֲנוֹתָם, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַמַּטֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְחוֹקֵק, בְּחִינַת חֲקִיקָה וּרְשִׁימָה, בְּחִינַת צִמְצוּם שֶׁהַנְּשִׂיאִים יוֹדְעִים אֵיךְ לְצַמְצֵם הָאוֹר כָּרָאוּי לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת מֵימֵי הַבְּאֵר לְשִׁבְטוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים, כִּי זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא בְּחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּנִיסָן, שֶׁהוּא רֹאשׁ חֳדָשִׁים, אָז מְאִירִין כָּל הַשְּׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים בִּשְׁנֵים עָשָׂר יָמִים הָרִאשׁוֹנִים, כִּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם הִקְרִיב נָשִׂיא אֶחָד בַּחֲנֻכַּת הַמִּשְׁכָּן, כִּי נִיסָן הוּא רֹאשׁ חֳדָשִׁים וּבוֹ כְּלוּלִים כָּל הַשְּׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵאִיר לְיִשְׂרָאֵל בְּחִינַת סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְכוּ' וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה קִיּוּם הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַמִּשְׁכָּן שֶׁאָז הִקְרִיבוּ הַנְּשִׂיאִים, כִּי בַּמִּשְׁכָּן הָיוּ כֵּלִים לְקַבֵּל עַל יָדָם הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַמִּשְׁכָּן, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

@ ראש חדש ה: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "תְּהִלִּים מְסֻגָּל לִתְשׁוּבָה" בְּסִימָן עג בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא: 

וְעַל-פִּי הַהַנְהָגָה הַכְּלָלִית שֶׁהִזְהִיר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים לְהַרְבּוֹת בְּהִתְבּוֹדְדוּת בְּכָל יוֹם וָיוֹם, דְּהַיְנוּ לְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ בִּלְשׁוֹן לַעַ"ז, לְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּקָרְבֵהוּ לַעֲבוֹדָתוֹ וִיחַזְּרֵהוּ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ וְהִזְהִיר לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, דְּהַיְנוּ כָּל הַדְּבָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁגִּלָּה בְּכָל תּוֹרָה וְתוֹרָה לַעֲשׂוֹת מִזֶּה תְּפִלָּה לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לָבוֹא לְכָל זֶה כְּפִי סֵדֶר חִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁגִּלָּה, כְּפִי בִּנְיָן הַנּוֹרָא שֶׁבָּנָה בְּכָל תּוֹרָה וְתוֹרָה שֶׁגִּלָּה בְּדַרְכּוֹ הַנִּפְלָא וְאָמַר שֶׁנַּעֲשֶׂה מִזֶּה שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים לְמַעְלָה. וְאָמַר שֶׁנַּעֲשֶׂה מִזֶּה שַׁעֲשׁוּעִים שֶׁלֹּא עָלוּ עֲדַיִן שַׁעֲשׁוּעִים כָּאֵלֶּה לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ מֵעוֹלָם: 

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסוֹדוֹת וְאַרְבָּעָה' מִינִים וְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְכוּ': 

~ אות א

כִּי כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בַּיָּמִים הָאֵלֶּה לְנַסֵּר אֶת הַמַּלְכוּת מִזְּעֵיר אַנְפִּין וְלִבְנוֹתָהּ פַּרְצוּף שָׁלֵם וּלְיַחֲדָהּ עִם זְעֵיר אַנְפִּין, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל. הַיְנוּ שֶׁכָּל כַּוָּנָתֵנוּ בַּיָּמִים הָאֵלֶּה לִבְנוֹת אֶת הַתְּפִלָּה לְהָקִים אֶת הַתְּפִלָּה מִנְּפִילָתָהּ, לַהֲקִימָהּ וּלְגַדְּלָהּ וְלִבְנוֹתָהּ בִּשְׁלֵמוּת, כִּי הַתְּפִלָּה הִוא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, בְּחִינַת וַאֲנִי תְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּסִימָן פד בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). וְזֶה כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ' לְהָקִים וְלִבְנוֹת אֶת הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל, כִּי חָכְמַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְהַתְּפִלָּה הֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה וְדָוִד. תּוֹרָה הִיא בְּחִינַת מֹשֶׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "זִכְרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה". וּכְתִיב, "תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה". כִּי מֹשֶׁה נָתַן לָנוּ הַתּוֹרָה וְהוּא בְּעַצְמוֹ הַתּוֹרָה כַּיָּדוּעַ וּתְפִלָּה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, בְּחִינַת וַאֲנִי תְּפִלָּה, שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נָפְלָה בְּחִינַת מַלְכוּת הַקְּדוֹשָׁה מְאֹד וְיִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת וְנָפַל הַמַּלְכוּת אֲלֵיהֶם. וְעִקַּר נְפִילַת הַמַּלְכוּת הִיא מֵחֲמַת נְפִילַת הַתְּפִלָּה שֶׁנָּפְלָה מְאֹד, כִּי הַתְּפִלָּה הִוא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נָפְלָה הַתְּפִלָּה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּרָכוֹת ו,) עַל פָּסוּק כְּרֻם זֻלֻּת וְכוּ', אֵלּוּ דְּבָרִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם וּבְנֵי אָדָם מְזַלְזְלִין בָּהּ. וּמַאי נִיהוּ? תְּפִלָּה. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְכָל הַיָּמִים הַנּוֹרָאִים הָאֵלּוּ לְהָקִים אֶת הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הַנְּסִירָה הַמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. וּכְלַל הָעִנְיָן בְּקִצּוּר הוּא, שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה אָז הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר וְאָדָם הָרִאשׁוֹן אִם לֹא הָיָה חוֹטֵא בְּעֵץ הַדַּעַת וְהָיָה מַמְתִּין בְּזִוּוּגוֹ עַד שַׁבָּת, הָיָה יָכֹל לְהַחֲזִירָהּ תֵּכֶף פָּנִים בְּפָנִים עַל-יְדֵי תְּפִלָּתוֹ שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל אָז, אַךְ עַל-יְדֵי פְּגָמָיו, עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ צְרִיכִין בְּכָל שָׁנָה לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה מְעַט מְעַט עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל. וְגַם מְעַט שֶׁמְּתַקְּנִים בְּכָל שָׁנָה אֵינוֹ נִגְמָר בְּיוֹם אֶחָד כִּי אִם מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שֶׁצְּרִיכִין לְנַסֵּר אֶת הַמַּלְכוּת שֶׁלֹּא תִּהְיֶה בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר דְּבוּקִים בְּכֹתֶל אֶחָד לִשְׁנֵיהֶם, רַק לְנַסֵּר אֶת הַמַּלְכוּת מִזְּעֵיר אַנְפִּין שֶׁתִּהְיֶה הַמַּלְכוּת בְּחִינַת פַּרְצוּף בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַדּוֹרְמִיטָא וְהַשֵּׁנָה דְּאַפִּיל עַל זְעֵיר אַנְפִּין שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין שֶׁנִּסְתַּלְּקִין מִמֶּנּוּ וְעוֹלִים לְמַעְלָה בְּסוֹד מַיִן נוּקְבִין וְאָז מְקַבֵּל הַמַּלְכוּת הַמֹּחִין שֶׁלֹּא עַל-יְדֵי זְעֵיר אַנְפִּין כִּי אִם מִלְּמַעְלָה מִבִּינָה בְּעַצְמָהּ. וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר חוֹזְרִים הַמֹּחִין לִזְעֵיר אַנְפִּין. וְאָז מַמְתִּיק דִּינֵי הַמַּלְכוּת. וּמַמְשִׁיךְ לָהּ גְּבוּרוֹת מְמֻתָקוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה נִנְסֶרֶת הַמַּלְכוּת וְנִבְנֵית קוֹמָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ בְּכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְכוּ', עַד שֶׁבִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת אָז הוּא בְּחִינַת הַיִּחוּד שֶׁמִּתְיַחֶדֶת הַמַּלְכוּת עִם זְעֵיר אַנְפִּין וְכוּ', עַיֵּן כָּל זֶה בַּכַּוָּנוֹת: 

~ אות ג

וְאִם אָמְנָם אֵין לָנוּ עֵסֶק בְּנִסְתָּרוֹת, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל מַה שֶּׁאָנוּ יְכוֹלִין לְהָבִין מֵהֶם רְמָזִים לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים, בִּפְרָט עַל-פִּי הַהַקְדָּמוֹת שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁבִּכְלַל דְּבָרָיו כָּל דִּבְרֵי קַבָּלַת הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכוּ', כַּאֲשֶׁר נִשְׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ, עַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁנְּפָרֵשׁ דִּבְרֵי הַכַּוָּנוֹת עַל-פִּי הַקְדָּמָתוֹ, הַכֹּל אֱמֶת וָצֶדֶק, כִּי דְּבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הֵם כְּלָלִיּוּת גָּדוֹל וְכוּ' וְאֵין כָּאן מְקוֹמוֹ לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה כָּאן. וְנָשׁוּב אֶל הָעִנְיָן כִּי מַלְכוּת הִוא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד שֶׁכָּל עִסְקֵנוּ לְנַסְּרָהּ וְלִבְנוֹתָהּ קוֹמָה שְׁלֵמָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ וּלְיַחֲדָהּ עִם זְעֵיר אַנְפִּין, כִּי בְּחִינַת זְעֵיר אַנְפִּין הוּא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כַּמּוּבָן בַּכַּוָּנוֹת קְרִיאַת הַתּוֹרָה וּבִשְׁאָר מְקוֹמוֹת. וְהַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד שֶׁדְּבוּקָה עִם זְעֵיר אַנְפִּין אָחוֹר בְּאָחוֹר וְעִקַּר דְּבֵיקוּתָא אָחוֹר בְּאָחוֹר הִיא בְּעֵת שֶׁיֵּשׁ שְׁלִיטַת הַחִיצוֹנִים שֶׁאָז מִתְיָרְאִין שֶׁלֹּא יִתְדַּבְּקוּ בַּאֲחוֹרֵיהֶם, עַל-כֵּן הֵם דְּבוּקִים אָחוֹר בְּאָחוֹר, כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְזֶה עֲבוֹדָתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ' לְהַמְתִּיק הַדִּינִים וּלְבַטֵּל אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים שֶׁיְּנִיקָתָם מִתֹּקֶף הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי לְנַסֵּר אֶת הַמַּלְכוּת שֶׁתִּהְיֶה פַּרְצוּף שָׁלֵם בְּפֹעַל וְתִתְיַחֵד בִּבְחִינַת פָּנִים בְּפָנִים, הַיְנוּ כִּי יֵשׁ שְׁנֵי בְּחִינוֹת תְּפִלּוֹת, יֵשׁ תְּפִלָּה שֶׁהוּא לְמַטָּה מֵהַתּוֹרָה וְהִיא טְפֵלָה לְהַתּוֹרָה, וְיֵשׁ תְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינָה אַחַת עִם הַתּוֹרָה מַמָּשׁ. וְגַם הִיא גָּבֹהַּ מֵהַתּוֹרָה, כִּי יֵשׁ תְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין עַל צְרָכָיו, דְּהַיְנוּ פַּרְנָסָה וּבָנִים וְחַיִּים וּרְפוּאָה וְכוּ'. וְזֹאת הַתְּפִלָּה נִקְרֵאת חַיֵּי שָׁעָה. וְהִיא לְמַטָּה מֵהַתּוֹרָה וּטְפֵלָה לְהַתּוֹרָה, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל עַל צָרְכֵי גּוּפוֹ וְאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן כְּלָל בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה, רַק הוּא מִתְפַּלֵּל שֶׁיִּתֵּן לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ בָּנֵי, חַיֵּי וּמְזוֹנֵי וְכוּ' לַהֲנָאָתוֹ וּלְצֹרֶךְ גּוּפוֹ, זֹאת הַתְּפִלָּה בְּוַדַּאי אֵינָהּ חֲשׁוּבָה לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ. וְהִיא בְּחִינַת תְּפִלּוֹת רָעוֹת שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם תְּפִלּוֹת רָעוֹת וְהִיא בְּחִינַת גַּנָּבָא אַמַחְתַּרְתָּא רַחֲמָנָא קָרֵהּ. כִּי זֶה יָדוּעַ וְנִרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁכָּל יְמֵי חַיֵּינוּ הֶבֶל וָרִיק וְיָמֵינוּ כְּצֵל עוֹבֵר וּמַה יִּתְרוֹן לָאָדָם בְּכָל עֲמָלוֹ. וְאִם יִצְבֹּר כֶּעָפָר כֶּסֶף וְכוּ' לֹא בְּמוֹתוֹ יִקַּח הַכֹּל וְאֵין מְלַוִּין לוֹ לָאָדָם לֹא כֶּסֶף וְלֹא זָהָב וְלֹא אֲבָנִים טוֹבִים וּמַרְגָּלִיּוֹת וְכוּ'. וְעַל -כֵּן מִי שֶׁאֵינוֹ מִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן הָאֲמִתִּי, לָמָּה לוֹ חַיִּים. וּמָה הַנַּחַת רוּחַ לַה' יִתְבָּרַךְ מִתְּפִלָּתוֹ שֶׁמִּתְפַּלֵּל שֶׁיִּתֵּן לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ פַּרְנָסָה וּמָמוֹן וְכוּ' לְמַלְּאוֹת תַּאֲוֹת בִּטְנוֹ. וְה' יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ וּמֵבִין שֶׁכָּל מַה שֶּׁמְּבַקֵּשׁ אֵינוֹ טוֹבָה לְפָנָיו כְּלָל, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מִסְתַּכֵּל עַל הַתַּכְלִית בְּוַדַּאי הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ הוּא בְּחִינַת עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ, רַחֲמָנָא לִצְלָן. נִמְצָא, שֶׁהַתְּפִלָּה שֶׁהִיא לְצֹרֶךְ הַגּוּף לְבַד בְּלִי כַּוָּנַת קִיּוּם הַתּוֹרָה הִיא בְּוַדַּאי אֵינָהּ טוֹבָה כְּלָל. וְעַל תְּפִלּוֹת כָּאֵלּוּ קוֹרֵא תִּגָּר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, צַוְוחִין כִּכְלָבִין הַב הַב, הַב לָן חַיֵּי, הַב לָן מְזוֹנָא וְכוּ'. וְאֵין לַה' יִתְבָּרַךְ נַחַת מִתְּפִלָּה כָּזֹאת שֶׁהִיא לְצָרְכֵי הַגּוּף כִּי אִם כְּשֶׁזֶּה הַמִּתְפַּלֵּל מִתְכַּוֵּן בִּתְפִלָּתוֹ בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ שֶׁמִּתְפַּלֵּל עַל בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנָא וְכָל כַּוָּנָתוֹ כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְקַיֵּם תּוֹרָתוֹ וּמִצְוֹתָיו בֶּאֱמֶת. וְאִם כַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת בִּשְׁבִיל זֶה בְּוַדַּאי יֵשׁ לַה' יִתְבָּרַךְ נַחַת רוּחַ מִתְּפִלָּה כָּזֹאת, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן תְּפִלָּה כָּזֹאת הִיא בְּוַדַּאי לְמַטָּה מֵהַתּוֹרָה וּטְפֵלָה לְהַתּוֹרָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁהַתְּפִלָּה בִּשְׁבִיל צָרְכֵי הַגּוּף. נִמְצָא, שֶׁהַתְּפִלָּה זֹאת בִּפְנֵי עַצְמָהּ אֵינָהּ כְּלוּם כַּנַּ"ל, כִּי לָמָּה לוֹ הַגּוּף וּצְרָכָיו וְהַיּוֹם בְּכָאן וּמָחָר בַּקֶּבֶר וְכוּ' כַּנַּ"ל וְאֵין לְהַתְּפִלָּה הַזֹּאת שׁוּם חִיּוּת וְקִיּוּם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁמִּתְכַּוֵּן בִּתְפִלָּתוֹ עַל צָרְכֵי הַגּוּף בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַתּוֹרָה. נִמְצָא, שֶׁתְּפִלָּה כָּזֹאת בְּוַדַּאי טְפֵלָה לְהַתּוֹרָה, כִּי הָעִקָּר הוּא הַתּוֹרָה, רַק הוּא מִתְפַּלֵּל עַל צָרְכֵי הַגּוּף כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי תְּפִלָּה כָּזֹאת הִיא טְפֵלָה לְהַתּוֹרָה וּלְמַטָּה מֵהַתּוֹרָה: 

וְעַל תְּפִלָּה כָּזֹאת הִקְפִּידוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֹּא לְהַאֲרִיךְ בָּהּ בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַנִּיחִין חַיֵּי עוֹלָם וְעוֹסְקִין בְּחַיֵּי שָׁעָה. כִּי הָעִקָּר הוּא חַיֵּי עוֹלָם, שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, אֲבָל הַתְּפִלָּה כָּזֹאת בִּשְׁבִיל צָרְכֵי הַגּוּף הִיא חַיֵּי שָׁעָה, רַק שֶׁצְּרִיכִין אוֹתָהּ בִּשְׁבִיל חַיֵּי עוֹלָם בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי אֵין לְהַנִּיחַ הָעִקָּר, שֶׁהוּא חַיֵּי עוֹלָם, וּלְהַאֲרִיךְ בְּהַטָּפֵל, שֶׁהוּא חַיֵּי שָׁעָה. וּתְפִלָּה כָּזֹאת צָרִיךְ שְׁמִירָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בָּהּ הַחִיצוֹנִים, שֶׁלֹּא תִּהְיֶה בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מֵאַחַר שֶׁמִּתְפַּלֵּל עַל צְרָכִים הַגַּשְׁמִיִּים שֶׁל הַגּוּף רַק שֶׁכַּוָּנָתוֹ בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה, בְּקַל תּוּכַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהִתְאַחֵז בּוֹ לְהַטּוֹת כַּוָּנָתוֹ בִּשְׁבִיל צָרְכֵי הַגּוּף בְּעַצְמוֹ, שֶׁאָז תְּפִלָּתוֹ פְּסוּלָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, הִוא בִּבְחִינָה זוֹ, אֲזַי הִיא בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר, שֶׁהִיא דְּבוּקָה לְהַתּוֹרָה וּטְפֵלָה אֵלֶיהָ, כִּי אֵין לָהּ פַּרְצוּף בִּפְנֵי עַצְמָהּ, כִּי בְּלֹא הַתּוֹרָה אֵין לָהּ עִנְיָן כְּלָל כַּנַּ"ל. וּצְרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ הַחִיצוֹנִים כַּנַּ"ל, כִּי תְּפִלָּה כָּזוֹ צְרִיכָה שְׁמִירָה מֵהַחִיצוֹנִים מְאֹד. מֵאַחַר שֶׁכָּל הַתְּפִלָּה בִּשְׁבִיל צָרְכֵי הַגּוּף, רַק שֶׁמְּכַוֵּן בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

אֲבָל עִקַּר הַתְּפִלָּה הַשְּׁלֵמָה הִיא כְּשֶׁאָדָם מִתְפַּלֵּל רַק עַל צָרְכֵי נִשְׁמָתוֹ בְּעַצְמוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁכָּל תְּפִלּוֹתָיו לִזְכּוֹת לְיִרְאַת ד' וַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, "אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ד' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ שִׁבְתִּי בְּבֵית ד' כָּל יְמֵי חַיָּי וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן יד) עַל מַאֲמַר "רַבָּה בַּר בַּר חָנָה", וְשַׁקְלִית לְסַלְתָּאִי ואנחיה בְּכַוְתָא דִּרְקִיעַ, עַיֵּן שָׁם. וּתְפִלָּה כָּזֹאת אֵינָהּ טְפֵלָה לַתּוֹרָה, אַדְּרַבָּא, תְּפִלָּה כָּזֹאת הִיא עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה, מֵאַחַר שֶׁמְּבַקֵּשׁ רַק לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וְזֶה בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ד' הִיא תִתְהַלָּל, הַיְנוּ הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֵשֶׁת חַיִל, כְּשֶׁהוּא בִּשְׁבִיל יִרְאַת ד' לִזְכּוֹת לְיִרְאָתוֹ יִתְבָּרַךְ, הִיא תִתְהַלָּל, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה. וְזֹאת הַתְּפִלָּה הִיא שָׁוָה עִם הַתּוֹרָה וְגָבֹהַּ מִמֶּנָּה, כִּי עִקַּר הַכַּוָּנָה בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה הוּא לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וְזֶהוּ כַּוָּנָתוֹ בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁמְּבַקֵּשׁ לְיִרְאָה אֶת ד' וּלְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה. נִמְצָא, שֶׁהַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה שְׁנֵיהֶם שָׁוִים בְּקוֹמָתָם. וְאַף גַּם הַתְּפִלָּה גָּבֹהַּ יוֹתֵר, בִּבְחִינַת אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ד', דְּהַיְנוּ הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ד', דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁמִּתְפַּלֵּל עַל הַיִּרְאָה הִיא רֵאשִׁית חָכְמָה, כִּי הִוא לְמַעְלָה מֵהַחָכְמָה, שֶׁהִיא הַתּוֹרָה. כִּי תְּפִלָּה כָּזֹאת הִיא עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה הִיא הַמַּעֲשֶׂה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי תְּפִלָּה זֹאת, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם, שֶׁהוּא הַתּוֹרָה בְּחִינַת זְעֵיר אַנְפִּין שֶׁנִּקְרָא שָׁמַיִם כַּיָּדוּעַ, חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם, אֲבָל עַל-יְדֵי תְּפִלָּה יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְיִרְאַת שָׁמַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁכֻּלּוֹ תְּפִלּוֹת לִזְכּוֹת לְיִרְאַת שָׁמַיִם וְלַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּאֲשֶׁר יְבֹאַר לְפָנֵינוּ בְּעֵזֶר ה': 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז עוֹסְקִין לְהָקִים וְלִבְנוֹת אֶת הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, לְנַסְּרָהּ מִזְּעֵיר אַנְפִּין, מִבְּחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר, וְלִבְנוֹתָהּ בְּחִינַת פַּרְצוּף בִּפְנֵי עַצְמוֹ וּלְיַחֲדָא עִם זְעֵיר אַנְפִּין פָּנִים בְּפָנִים, הַיְנוּ שֶׁאָז עִסְקֵנוּ לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל בָּעוֹלָם, הַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַדֶּרֶךְ הַקָּדוֹשׁ בָּעוֹלָם שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד יִהְיֶה עִקַּר תְּפִלָּתוֹ רַק עַל הַיִּרְאָה לְיִרְאָה אֶת ד' הַנִּכְבָּד וְהַנּוֹרָא הַזֶּה. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, "וּבְכֵן תֵּן פַּחְדְּךָ ד' אֱלֹקֵינוּ עַל כָּל מַעֲשֶׂיךָ וְאֵימָתְךָ וְכוּ' וְיִירָאוּךָ כָּל הַמַּעֲשִׂים וְכוּ' וְיַעֲשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אַחַת לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם וְכוּ'". כִּי זֶה עִקַּר עִסְקֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לִבְנוֹת קוֹמַת הַתְּפִלָּה. שֶׁתִּהְיֶה קוֹמָה שְׁלֵמָה בְּחִינַת פַּרְצוּף בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁתִּהְיֶה הַתְּפִלָּה בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל רַק עַל יִרְאַת ד' וַעֲבוֹדָתוֹ, שֶׁאָז אֵין הַתְּפִלָּה טְפֵלָה לְהַתּוֹרָה בִּבְחִינַת אָחוֹר בְּאָחוֹר, רַק הִיא קוֹמָה שְׁלֵמָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, כִּי הִיא אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, כִּי הִיא עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה וְאֵין לְהַתּוֹרָה שְׁלֵמוּת כִּי אִם" עַל-יְדֵי תְּפִלָּה כָּזֹאת וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת הַשֵּׁנָה וְהַדּוֹרְמִיטָא דְּאַפִּיל עַל זְעֵיר אַנְפִּין שֶׁהוּא הַתּוֹרָה וְאַחַר כָּךְ נִתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִנְסֶרֶת וְנִבְנֵית קוֹמַת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל בַּכַּוָּנוֹת, כִּי כְּשֶׁרוֹצִין לְהַמְשִׁיךְ זֶה הַדֶּרֶךְ בָּעוֹלָם לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, צְרִיכִין לָזֶה לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי אוֹרָיְתָא גְּבוֹהִים מְאֹד הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁעַל-יְדֵי חִדּוּשִׁין אֵלּוּ נִתְגַּלִּין כָּל הַדְּרָכִים וְהַנְּתִיבוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה אֵיךְ כָּל הַמִּצְוֹת וְהַמִּדּוֹת קְשׁוּרִים וְנֶאֱחָזִים זֶה בָּזֶה וְזֶה בָּזֶה. כְּמוֹ הָרוֹפֵא הַמֻּמְחֶה כְּשֶׁרוֹצֶה לְרַפְּאוֹת אֵיזֶה חוֹלַאַת שֶׁבְּאָדָם אִי אֶפְשָׁר לֵידַע מַהוּת הַחוֹלַאַת וּרְפוּאָתוֹ, כִּי אִם כְּשֶׁבָּקִי בְּחָכְמוֹת הַנִּתּוּחַ, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּדַע כָּל פְּרָטֵי קוֹמַת הָאָדָם וּתְכוּנַת כָּל אֵיבָרָיו וְגִידָיו וְעוֹרְקָיו וְכוּ' בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁיֵּדַע הֵיטֵב אֵיךְ כָּל הָאֵיבָרִים הַפְּנִימִים וְהַחִיצוֹנִים עֲרוּכִים וּמְסֻדָּרִים זֶה אֵצֶל זֶה. וּתְכוּנַת פִּרְקֵיהֶם וְקִשְׁרֵיהֶם וְחִבּוּרֵיהֶם אֵיךְ כָּל אֵיבָר וְעֶצֶם וְכוּ' מְקֻשָּׁר וּמְחֻבָּר וּמְסֻדָּר זֶה בָּזֶה וְזֶה בָּזֶה עַל-יְדֵי קִשְׁרֵי הַגִּידִים וְהָעוֹרְקִים וְכוּ'. וְאֵיךְ הַדָּמִים רָצִים בָּהֶם וּשְׁאָר כָּל תְּכוּנַת הַגּוּף וּמֶרְחֲקֵי פְּרָקָיו וְכוּ', הַכְּלוּלִים בְּחָכְמַת הַנִּתּוּחַ. וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁהָרוֹפֵא בָּקִי בְּכָל זֶה הֵיטֵב אָז יָכוֹל לִכָּנֵס לְהָבִין מַהוּת הַחוֹלַאַת וְלַעֲסֹק בִּרְפוּאָתוֹ, כְּמוֹ כֵן צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים בִּרְפוּאַת חֳלִי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לַעֲסֹק בִּרְפוּאָתָם כִּי אִם כְּשֶׁיּוֹדְעִין מַהוּת חֳלִי הַנֶּפֶשׁ. וְזֶה עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין בְּחִינַת תְּכוּנַת קוֹמַת הָאָדָם הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת צֶלֶם אֱלֹקִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּכוּנַת קוֹמַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם". כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת קוֹמַת אָדָם, כִּי הִיא כְּלוּלָה מֵרְמַ"ח אֵבָרִים וּשְׁסָ"ה גִּידִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת רְמַ"ח מִצְוֹת עֲשֵׂה וּשְׁסָ"ה לֹא תַּעֲשֶׂה כַּיָּדוּעַ. וּכְמוֹ שֶׁהָרְמַ"ח אֵיבָרִים וְהַשְּׁסָ"ה גִּידִים שֶׁבָּאָדָם עֲרוּכִים וּקְשׁוּרִים וּמְסֻדָּרִים זֶה בָּזֶה וְזֶה אֵצֶל זֶה וְכוּ' וְצָרִיךְ הָרוֹפֵא לִהְיוֹת בָּקִי בְּסִדְרָם וְחִבּוּרֵיהֶם הֵיטֵב כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן צְרִיכִין לֵידַע בִּבְחִינַת קוֹמַת הַתּוֹרָה סֵדֶר הַקֶּשֶׁר וְהַחִבּוּר שֶׁל כָּל רְמַ"ח מִצְוֹת עֲשֵׂה וּשְׁסָ"ה לֹא תַּעֲשֶׂה וְכָל הַמִּדּוֹת וּמִצְוֹת דְּרַבָּנָן הַכְּלוּלִים בָּהֶם לֵידַע הֵיטֵב אֵיךְ הֵם עֲרוּכִים וּמְסֻדָּרִים וּמְחֻבָּרִים וּמְקֻשָּׁרִים זֶה בְּזֶה וְזֶה בָּזֶה. וְאָז יְכוֹלִים לֵידַע סְגֻלַּת כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה וּמִדָּה וּמִדָּה לְאֵיזֶה רְפוּאָה הִיא מְסֻגֶּלֶת בְּיוֹתֵר וְאֵיךְ לְרַפְּאוֹת חֳלִי הַנֶּפֶשׁ: 

וְעַיֵּן רֶמֶז מִזֶּה בַּהַקְדָּמָה שְׁנִיָּה לְסֵפֶר הָא"ב וְתָבִין מְעַט מִזֶּה. וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁמַּמְשִׁיכִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ שֶׁיּוֹדְעִין עַל יָדָם בְּחִינַת תְּכוּנַת קוֹמַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אָז יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ זֶה הַדֶּרֶךְ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, כִּי עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְגַלִּין סֵדֶר תְּפִלָּה אֵיךְ נִזְכֶּה לִפְתֹּחַ אֶת לִבֵּנוּ וְלִשְׁפֹּךְ לִבֵּנוּ כַּמַּיִם נֹכַח פְּנֵי ד' וּלְרַצּוֹת אֶת בּוֹרְאֵנוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעֲמֹד בְּעֶזְרֵנוּ וִישִׁיבֵנוּ אֵלָיו בֶּאֱמֶת. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים. וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, שֶׁעַל יָדָם נִמְשָׁכִין כָּל חִדּוּשֵׁי אוֹרָיְתָא שֶׁדּוֹרְשִׁין אֶת הַתּוֹרָה וּמְחַבְּרִין אוֹתָהּ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וּמֵעִנְיָן לְעִנְיָן בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבְקַל וָחֹמֶר וּגְזֵרָה שָׁוָה וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת עַתִּיק, מִבְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּנֵי עַתִּיק כַּיָּדוּעַ. וְהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא מִשָּׁם עַל-יְדֵי שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, כְּמוֹ כֵן זוֹכִין לִפְתֹּחַ וּלְגַלּוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים. וּכְמוֹ כֵן הֵם מְגַלִּין לָנוּ סֵדֶר תְּפִלָּה שֶׁכְּלוּלָה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ שֶׁמִּשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה, עוֹשִׂין שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם כְּלַל הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, אֲבָל כָּל זֶה נַעֲשֶׂה רַק עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁיּוֹדְעִין שֹׁרֶשׁ שֶׁל כָּל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה אֵיךְ הֵם עֲרוּכִים וּמְסֻדָּרִים בְּשָׁרְשָׁם, אֵיךְ כָּל עִנְיְנֵי הַתּוֹרָה וּמִצְוֹתֶיהָ וּמִדּוֹתֶיהָ וּפְרָטֶיהָ וְדִקְדּוּקֶיה עֲרוּכִים וּסְדוּרִים וּקְשׁוּרִים וּמְחֻבָּרִים וּדְבוּקִים זֶה בָּזֶה בִּקְשָׁרִים נִפְלָאִים וּבִתְבוּנָה נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה כְּמוֹ בְּקוֹמַת הָאָדָם שֶׁרוֹאִים נִפְלְאוֹת הַבּוֹרֵא בִּתְכוּנַת קוֹמָתוֹ וְעֲרִיכוֹת אֵיבָרָיו. וְאֵיךְ הוֹלְכִים גִּידִים וּדְרָכִים מֵהָרֹאשׁ עַד עֲקֵב הָרֶגֶל בִּדְרָכִים נִפְלָאִים וְכוּ', כְּמוֹ כֵן הוּא מַמָּשׁ בְּקוֹמַת הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל וְהַצַּדִּיקִים הַיּוֹדְעִים הַתּוֹרָה בְּשָׁרְשָׁהּ יוֹדְעִים כָּל זֶה הֵיטֵב. וְאָז דַּיְקָא יוֹדְעִים לִדְרֹשׁ אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת, שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה, וְאָז יוֹדְעִים לְהַמְשִׁיךְ הַדֶּרֶךְ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, לְהַמְשִׁיךְ מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהֵם כְּלָל הַתּוֹרָה. בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם כְּלַל הַתְּפִלָּה שֶׁנַּעֲשִׂין מִזֶּה שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים לְמַעְלָה: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר, כִּי בִּתְחִלָּה מְסַלֵּק הַמֹּחִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַפָּלַת דּוֹרְמִיטָא כַּנַּ"ל, כִּי זֶה יָדוּעַ כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא צְרִיכִין לְסַלֵּק הַמֹּחִין שֶׁמִּקֹּדֶם, כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בַּגְּמָרָא, כַּד הֲוֵי סְלִיק לארץ ישראל, הֲוָה מִתְעַנֶּה כְּדֵי לִשְׁכֹּחַ הַתּוֹרָה שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ, כִּי הָיָה צָרִיךְ לְקַבֵּל מֹחִין שֶׁל אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. עַל -כֵּן הָיָה צָרִיךְ לְסַלֵּק הַמֹּחִין שֶׁמִּקֹּדֶם, שֶׁהֵם מֹחִין שֶׁל חוּץ-לָאָרֶץ. עַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וּצְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַדֶּרֶךְ שֶׁל תְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם, לְתַקֵּן הַפְּגָם שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּזֶה הַיּוֹם שֶׁנִּבְרָא אָז. וְכֵן לְתַקֵּן הַפְּגָמִים וְהַחֲטָאִים שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, עַל -כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מֹחִין גְּבוֹהִים כְּאִלּוּ כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה עַל יָדָם לְהַמְשִׁיךְ דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְסַלֵּק הַמֹּחִין שֶׁמִּקֹּדֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַפָּלַת דּוֹרְמִיטָא וְשֵׁנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין כְּדֵי לִזְכּוֹת לְמֹחִין גְּבוֹהִים. וְעִקַּר הַמֹּחִין חֲדָשִׁים שֶׁצְּרִיכִים לְקַבֵּל אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ מֹחִין כָּאֵלּוּ שֶׁנִּזְכֶּה עַל יָדָם לִבְנוֹת קוֹמַת הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַתָּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, כִּי לִזְכּוֹת לַתְּשׁוּבָה לָאו כָּל אָדָם זוֹכֶה מֵרִבּוּי הַמְּנִיעוֹת שֶׁיֵּשׁ עַל זֶה. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַמְשָׁכַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם הוּא עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, כִּי לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה קָשֶׁה מְאֹד, כִּי מַה בַּתְּחִלָּה קֹדֶם שֶׁחָטָא, שֶׁעֲדַיִן לֹא נִמְשַׁךְ אַחַר יִצְרוֹ הָרָע הִתְגַּבֵּר עָלָיו הַיֵּצֶר הָרָע עַד שֶׁהֶחֱטִיאוֹ! ! מִכָּל שֶׁכֵּן עַתָּה שֶׁכְּבָר נִמְשַׁךְ אַחֲרָיו וְנִתְפַּס בִּמְצוּדָתוֹ אֵיךְ אֶפְשָׁר לָשׁוּב? אַךְ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, כִּי עַל-יְדֵי תְּפִלָּה יְכוֹלִין לִפְעֹל הַכֹּל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, וּכְבָר נִתְפַּס בְּתַאֲוֹתָיו הָרָעוֹת, שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל כָּל פָּנִים הַדִּבּוּר בְּיָדוֹ. וְאִם יַרְבֶּה לְדַבֵּר דִּבּוּרֵי תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים וְיִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לָשׁוּב וּלְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, בְּוַדַּאי יְעוֹרֵר רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ עָלָיו עַד שֶׁיִּפְתַּח לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שַׁעֲרֵי הַתְּשׁוּבָה וְיִזְכֶּה סוֹף כָּל סוֹף לָשׁוּב אֶל ה' יִתְבָּרַךְ וִירַחֲמֵהוּ: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן עג הַנַּ"ל) שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי אֲמִירַת תְּהִלִּים, כִּי כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים הֵם תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת שֶׁל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁבִּקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וּלְקַיֵּם תּוֹרָתוֹ וּמִצְוֹתָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַחַת שָׁאַלְתִּי מֵאֵת ד' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ שִׁבְתִּי בְּבֵית ד' כָּל יְמֵי חַיַּי וְכוּ'". וּכְתִיב, "הוֹרֵנִי ד' דַּרְכֶּךָ אֲהַלֵּךְ בַּאֲמִתֶּךָ וְכוּ'" עָזְרֵנוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ וְכוּ'. וְכֵן הַרְבֵּה. וְכָל מַה שֶּׁמְּבַקֵּשׁ לְהִנָּצֵל מֵאוֹיבָיו וְשׂוֹנְאָיו כָּל כַּוָּנָתוֹ לְהִנָּצֵל מִשּוֹנְאֵי הַנֶּפֶשׁ, שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְחֵילוֹתָיו וְגַם כָּל הַשּוֹנְאִים בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁבִּקֵּשׁ לְהִנָּצֵל מֵהֶם, הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, כִּי כָּל הַשּוֹנְאִים שֶׁל דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְשֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל הוּא מֵחֲמַת שֶׁאָנוּ אוֹחֲזִין בְּתוֹרַת ד' וּמִצְוֹתָיו שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הֵם מִתְגָּרִים בָּנוּ. נִמְצָא, שֶׁכָּל שׂוֹנְאֵינוּ וְאוֹיְבֵינוּ בְּגַשְׁמִיּוּת כֻּלָּם הֵם שׂוֹנְאֵי ד', שׂוֹנְאֵי הַנֶּפֶשׁ, שׂוֹנְאֵי הַתּוֹרָה. וְכָל בַּקָּשָׁתֵנוּ לְהִנָּצֵל מֵהֶם הִוא לְהִנָּצֵל מִשּוֹנְאֵי הַנֶּפֶשׁ וְהַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה. הַכְּלָל, שֶׁכָּל כַּוָּנַת דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בְּסֵפֶר תְּהִלִּים הוּא לְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת וּלְהִנָּצֵל מִכָּל הַשּוֹנְאִים וְהַמּוֹנְעִים וְהַמְעַכְּבִים לַעֲבֹד אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁדָּוִד הַמֶּלֶךְ יָסַד כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים מֵהִתְבּוֹדְדוּת שֶׁלּוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן קנו), עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן הֵם חֲמִשָּׁה סְפָרִים תְּהִלִּים כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה, שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה, הַיְנוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, כִּי דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָשָׂה מֵחֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה חֲמִשָּׁה סִפְרֵי תְּהִלִּים, שֶׁהֵם תְּפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, הַיְנוּ שֶׁעָשָׂה מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי תְּהִלִּים כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה זוֹכִין עַל -יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּהִלִּים כַּנַּ"ל: 

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה. וְזֶה כָּל עִסְקֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹם הָרִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁאָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַדֶּרֶךְ שֶׁל תְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם שֶׁיִּזְכּוּ כָּל בָּאֵי עוֹלָם לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ וְכוּ'". וְזֶה מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי שֶׁעוֹסְקִין לִבְנוֹת קוֹמַת הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְהַרְבּוֹת בְּהִתְבּוֹדְדוּת לְהִתְפַּלֵּל תָּמִיד לַה' יִתְבָּרַךְ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּהִלִּים, שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל עוֹסְקִין אָז בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים הַרְבֵּה, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה כַּנַּ"ל. אֲבָל דֶּרֶךְ זֶה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד מִבְּחִינַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנִּמְשָׁכִין מֵאוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַדּוֹרְמִיטָא שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין כְּדֵי לִזְכּוֹת לְמֹחִין גְּבוֹהִים עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁנִּזְכֶּה עַל יָדָם לִבְנוֹת קוֹמַת הַתְּפִלָּה, לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר, הַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ שֶׁנִּזְכֶּה עַל יָדָם לְהָקִים אֶת הַתְּפִלָּה, לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁנִּזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וּלְקַיֵּם אֶת כָּל הַתּוֹרָה, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בְּעִיר וְעַם לֹא יֶחֱרָדוּ". וְיִרְאָה הִוא בְּחִינַת תְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "יִרְאַת ד' הִיא תִתְהַלָּל". וּבִשְׁבִיל זֶה נִתְּנָה הַתּוֹרָה בְּקוֹל שׁוֹפָר לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יִרְאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וְזֶהוּ בְּחִינַת וּלְבַעֲבוּר תִּהְיֶה יִרְאָתוֹ עַל פְּנֵיכֶם לְבִלְתִּי תֶּחֱטָאוּ הַנֶּאֱמַר לְעִנְיַן הַקּוֹלוֹת וְהַבְּרָקִים וְקוֹל שׁוֹפָר שֶׁבָּהֶם נִתְּנָה הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא לְבַעֲבוּר תִּהְיֶה יִרְאָתוֹ וְכוּ', הַיְנוּ כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לִתְפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת קוֹלוֹת, בְּחִינַת קוֹלִי אֶל ד' אֶזְעָק קוֹלִי אֶל ד' אֶתְחַנָּן, בְּחִינַת יִרְאָה כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מֵחֲטָאִים וְזוֹכִין לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה. וְזֶהוּ, "וּלְבַעֲבוּר תִּהְיֶה יִרְאָתוֹ עַל פְּנֵיכֶם לְבִלְתִּי תֶחֱטָאוּ". 'לְבִלְתִּי תֶחֱטָאוּ' דַּיְקָא, כִּי לִזְכּוֹת לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה לִבְלִי לַחֲטֹא, זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַקּוֹלוֹת, בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁהִיא בְּחִינַת יִרְאָה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַתְּפִלּוֹת שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, עַל יָדָם זוֹכִים לִבְלִי לַחֲטֹא רַק לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וּבִשְׁבִיל זֶה תּוֹקְעִין שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת יִרְאָה, בִּבְחִינַת תְּפִלָּה, הַיְנוּ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי לוּחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת נִשְׁתַּבְּרוּ עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל. וְאָז עָלָה מֹשֶׁה לְרַצּוֹת אֶת ה' יִתְבָּרַךְ וְאָז גִּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בָּעִנְיָן בְּפָרָשַׁת כִּי תִשָּא, "וַיֹּאמֶר אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי וְכוּ' וַיַּעֲבֹר ד' עַל פָּנָיו וְכוּ'". הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁרָאָה מֹשֶׁה שֶׁנָּתַן אֶת הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל בְּהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת כָּזֶה וְאַף-עַל-פִּי-כֵן עָבְרוּ עַל הַתּוֹרָה וְעָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ, עַל-כֵּן שָׁאַל לוֹ יִתְבָּרַךְ דְּרָכָיו שֶׁיִּזְכֶּה לֵידַע בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ יַכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁיִּזְכּוּ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה. וְאָז גִּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶם שֶׁנִּמְשָׁכִין מִתְּלֵיסַר תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא, הַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁגִּלָּה לוֹ ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁמַּמְשִׁיכִין מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל קִיּוּם הַתּוֹרָה לַהֲשִׁיבָם כֻּלָּם לַה' יִתְבָּרַךְ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁנִּגְמָרִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהֵם עֲשָׂרָה יָמִים הָאַחֲרוֹנִים מֵאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁבָּהֶם נִתְרַצָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-כֵּן מַמְשִׁיכִין אָז הַתִּקּוּן הַזֶּה, דְּהַיְנוּ שֶׁבּוֹנִין אָז קוֹמַת הַתְּפִלָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹסְקִין לְהַמְשִׁיךְ הַדֶּרֶךְ לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר שֶׁחוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר, הַיְנוּ שֶׁנִּמְשָׁכִין אָז מֹחִין מִבְּחִינַת עַתִּיק, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת, הַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ שֶׁעַל יָדָם נִזְכֶּה לְהָקִים אֶת הַתְּפִלָּה שֶׁיִּהְיֶה כָּל תְּפִלּוֹתֵינוּ עַל הַיִּרְאָה לִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְשׁוּבָה וְנִתְתַּקֵּן הַכֹּל וְכַנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת מַלְכֻיּוֹת וְזִכְרוֹנוֹת וְשׁוֹפָרוֹת שֶׁאוֹמְרִים הַרְבֵּה פְּסוּקֵי תּוֹרָה נְבִיאִים כְּתוּבִים בְּהַתְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין שׁוֹפָר וּמִתְפַּלְּלִין מַלְכֻיּוֹת וְכוּ', הַכֹּל בִּתְפִלַּת מוּסָף, כִּי תְּפִלַּת מוּסָף מִתְפַּלְּלִין רַק עַל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיִינוּ צְרִיכִין לְהַקְרִיב בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ. וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ חָרֵב בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְאֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְהַקְרִיב קָרְבָּן וְכוּ', עַל-כֵּן אָנוּ מִתְפַּלְּלִין לַה' יִתְבָּרַךְ עַל בִּנְיַן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּזְכֶּה לְהַקְרִיב הַקָּרְבָּנוֹת, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, "וּמִפְּנֵי חֲטָאֵינוּ וְכוּ' וְשָׁם נַעֲשֶׂה וְנַקְרִיב לְפָנֶיךָ וְכוּ' וְאֶת מוּסַף יוֹם וְכוּ'". נִמְצָא שֶׁתְּפִלַּת מוּסָף הִוא בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה תְּפִלָּה, דְּהַיְנוּ מֵהַמִּצְוֹת שֶׁל הַקְרָבַת הַקָּרְבַּן מוּסָף עוֹשִׂין מִזֶּה תְּפִלָּה וּבָזֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין הַדֶּרֶךְ לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, דְּהַיְנוּ מֵהַמִּצְוָה שֶׁל הַקְרָבַת הַקָּרְבַּן מוּסָף עוֹשִׂין מִזֶּה תְּפִלָּה וּבָזֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין הַדֶּרֶךְ לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת שֶׁהִוא גַּם כֵּן בִּבְחִינָה זוֹ שֶׁל תְּפִלַּת מוּסָף שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁהוּא רָחוֹק מִקִּיּוּם אֵיזֶה מִצְוָה הֵן מִצְוַת עֲשֵׂה, אוֹ לֹא תַּעֲשֶׂה, צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיְּמָהּ, שֶׁזֶּהוּ מַמָּשׁ תְּפִלַּת מוּסָף שֶׁמִּתְפַּלְּלִין שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם מַה שֶּׁאֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַיֵּם עַתָּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּעֵת הַחֻרְבָּן. וְזֹאת הַתְּפִלָּה נֶחְשֶׁבֶת בִּמְקוֹם קָרְבָּן. וְגַם עַל-יְדֵי זֶה נִזְכֶּה סוֹף כָּל סוֹף לָשׁוּב לְאַרְצֵנוּ וּלְהַקְרִיב שָׁם קָרְבְּנוֹת חוֹבוֹתֵינוּ, כְּמוֹ כֵן הוּא מַמָּשׁ הַתְּפִלּוֹת שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ הַרְבֵּה שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם מַה שֶּׁקָּשֶׁה לָנוּ לְקַיֵּם עַתָּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ בְּתֹקֶף גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ. וְעַל-יְדֵי תְּפִלּוֹת אֵלּוּ נִזְכֶּה לְבַסּוֹף לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְגַם כָּל זְמַן שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִין עֲדַיִן לִגְאֻלַּת הַנֶּפֶשׁ בִּשְׁלֵמוּת יִהְיֶה נֶחְשָׁב לָנוּ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה כְּאִלּוּ קִיַּמְנוּ וְעָשִׂינוּ מַה שֶׁמֻּטָּל עָלֵינוּ. נִמְצָא, שֶׁתְּפִלַּת מוּסָף הוּא בִּבְחִינַת תְּפִלּוֹת שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת, עַל-כֵּן אָז תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר וּמִתְפַּלְּלִין מַלְכֻיּוֹת וְכוּ', כִּי שׁוֹפָר וּמַלְכֻיּוֹת וְזִכְרוֹנוֹת וְכוּ' הֵם בִּשְׁבִיל בְּחִינָה זֹאת, לִזְכּוֹת לְהָקִים אֶת הַתְּפִלָּה לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלַּת מוּסָף כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְעַל-כֵּן בְּכָל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תּוֹסְפוֹת קְדֻשָּׁה מִתְפַּלְּלִין תְּפִלַּת מוּסָף, דְּהַיְנוּ בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי כָּל הַיָּמִים קְדוֹשִׁים הָאֵלּוּ הֵם בְּחִינַת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת וְשַׁבְתָּ עַד ד' אֱלֹקֶיךָ, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן ו). וְכֵן כָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יוּ"ד עַיֵּן שָׁם). נִמְצָא שֶׁכָּל הַיָּמִים קְדוֹשִׁים הַנַּ"ל: 

שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בָּהֶם הַדֶּרֶךְ שֶׁל תְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן מִתְפַּלְּלִים בָּהֶם מוּסָף, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי עִקַּר תִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם שָׁוִים בְּקוֹמָתָן בִּבְחִינַת וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת וְתִפְאֶרֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה וְדָוִד, בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, שְׁנֵיהֶם שָׁוִין בְּקוֹמָתָן וּשְׁנֵיהֶם מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּכֶתֶר אֶחָד, כִּי תַּכְלִית שְׁנֵיהֶם אֶחָד, כִּי תַּכְלִית הַתּוֹרָה הִוא תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְזֶה וְזֶה תַּכְלִית הַתְּפִלָּה מֵאַחַר שֶׁכָּל תְּפִלָּתוֹ וּתְחִנְָּתוֹ וּבַקָּשָׁתוֹ הִוא לִזְכּוֹת לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, כִּי עוֹשֶׂה מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁתָּבוֹא הַתּוֹרָה לִידֵי מַעֲשֶׂה, שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר וְהַתַּכְלִית וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּקְבַּע בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא חֶסֶד גָּדוֹל כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "תִּקְעוּ א'" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה) כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, זֶהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת חַמָּה וּלְבָנָה בְּיַחַד, כִּי הַשָּׁנִים נִמְנִין לַחַמָּה וְהֶחֳדָשִׁים לַלְּבָנָה, כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, זֶהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת חַמָּה וּלְבָנָה בְּיַחַד, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָנוּ מַתְחִילִין אָז לַעֲסֹק בְּהִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי שֶׁעוֹסְקִין לְהָקִים קוֹמַת הַתְּפִלָּה לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. עַל -כֵּן אָז נִכְלָל חַמָּה וּלְבָנָה יַחַד בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, כִּי שְׁנֵיהֶם שָׁוִים, כִּי כָּל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁלַּעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת זֶה בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה סְפָרִים כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה כַּנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי זֶה. כִּי תְּהִלִּים מְסֻגָּל לַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל וּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה תְּהִלִּים וְכוּ' הַנַּ"ל בְּסִימָן עג בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא), כִּי יֵשׁ חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה וְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שְׁעָרִים יָכוֹל כָּל אָדָם לִכְנֹס בָּהֶם וּלְהַשִּיגָם, אַךְ שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים הוּא בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, כִּי גַּם אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ מָצִינוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שׁוּבוּ אֵלַי וְאָשׁוּבָה אֲלֵיכֶם". וְאֵלּוּ הָאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה הֵם בְּחִינַת אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּשְׁמוֹת שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ וְכוּ'. וְהַכְּלָל, שֶׁתְּהִלִּים כָּלוּל מִכָּל שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבִּשְׁמוֹת הַשְּׁבָטִים. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי אֲמִירַת תְּהִלִּים זוֹכִין לִתְשׁוּבָה, כִּי זוֹכִין עַל-יְדֵי אֲמִירַת תְּהִלִּים לְעוֹרֵר הָאוֹת שֶׁל הַשֵּׁבֶט, שֶׁהוּא הַשַּׁעַר שֶׁל תְּשׁוּבָה הַשַּׁיָּךְ לְשֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה, עַיֵּן שָׁם. וְעַתָּה מְבֹאָר הֵיטֵב מַה שֶּׁשְּנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים הֵם מְכֻוָּנִים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה הוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁאָז אָמַר ה' יִתְבָּרַךְ, הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה עַל שֶׁמִּעַטְתִּי אֶת הַיָּרֵחַ, כַּמְבֹאָר בְּסִימָן יוּד עַיֵּן שָׁם), כִּי רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד כַּנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד שֶׁהוּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן הֵם שְׁנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעִִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין לָבוֹא אֲלֵיהֶם עַל -יְדֵי תְּהִלִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת דָּוִד, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַתָּה מַה מְּאֹד צָדְקוּ יַחְדָּו שְׁנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, כִּי שְׁנֵיהֶם אֶחָד כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, "שִׁבְטֵי יָ"הּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהוֹדוֹת לְשֵׁם ה'". 'לְהוֹדוֹת' דַּיְקָא. בְּחִינַת תְּהִלִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת הוֹדוֹת וְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי שִׁבְטֵי יָ"הּ הֵם בְּחִינַת תְּהִלִּים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר זֶה הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּחִינַת תְּהִלִּים, בְּחִינַת אוֹתִיּוֹת שִׁבְטֵי יָ"הּ, נַעֲשֶׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁנִּקְבַּע בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁמַּסְמִיךְ שָׁם, "כִּי שָׁמָּה יָשְׁבוּ כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט", הַיְנוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז יוֹשְׁבִים כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט, כִּי הוּא יוֹם מִשְׁפָּט וְדִין שֶׁאָז צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה לְעוֹרֵר שְׁמוֹת שִׁבְטֵי יָ"הּ עַל-יְדֵי תְּהִלִּים כְּדֵי לִזְכּוֹת לַתְּשׁוּבָה שֶׁשָּׁרְשָׁהּ רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט כִּסְאוֹת לְבֵית דָּוִד". כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט, נִתְתַּקֵּן עַל -יְדֵי בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, בְּחִינַת כִּסְאוֹת לְבֵית דָּוִד, הַיְנוּ עַל -יְדֵי תְּהִלִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה עוֹסְקִין כָּל יִשְׂרָאֵל בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא לְהָקִים אֶת הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת וְלִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה, זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי תְּהִלִּים כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְבּוֹדְדוּת וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר שָׁם בִּמְקוֹמוֹ בְּסוֹף סִימָן עג הַנַּ"ל) שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה עוֹסְקִין כָּל יִשְׂרָאֵל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכוּ' בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים, כִּי תְּהִלִּים מְסֻגָּל לִתְשׁוּבָה, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִכְנָס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לִמְקוֹם הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה בְּשָׁרְשָׁהּ. וְשָׁם עִקַּר מְקוֹם עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה. כַּיָּדוּעַ, שֶׁכָּל הַתְּפִלּוֹת עוֹלִין דֶּרֶךְ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וִירוּשָׁלַיִם וּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ' עַד שֶׁבָּאִין לְבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים לִנְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם עוֹלִין כָּל הַתְּפִלּוֹת לְמַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהִתְפַּלְּלוּ אֵלֶיךָ דֶּרֶךְ אַרְצָם וּבַבַּיִת אֲשֶׁר בָּנִיתִי לִשְׁמֶךָ וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה". וְעִקַּר נְקֻדַּת קְדֻשַּׁת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ הוּא בִּמְקוֹם הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת שֶׁעָמְדוּ עַל נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם מְקֻדָּשׁ מִן הַכֹּל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר תַּכְלִית קְדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה הוּא שָׁם בִּמְקוֹם הָאָרוֹן, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה הוּא כְּשֶׁנִּכְלָלִין תּוֹרָה וּתְפִלָּה יַחַד, שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת נְקֻדַּת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה וַעֲלִיָּתָהּ. וְשָׁם דַּיְקָא הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת, שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה. לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה, הוּא כְּשֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה וְכוֹלְלִין תּוֹרָה וּתְפִלָּה יַחַד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁם בִּמְקוֹם הָאָרוֹן שָׁם הוּא תַּכְלִית הַיִּחוּד כַּיָּדוּעַ, כִּי שָׁם נִתְיַחֲדִין בְּיִחוּד שָׁלֵם תּוֹרָה וּתְפִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לְשָׁם נִכְנָס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים וּמַמְשִׁיךְ מִשָּׁם זֶה הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְעִקַּר הַסְּלִיחָה וְהַמְּחִילָה. וְעַל-כֵּן אָז בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים נִתְּנוּ לוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת וְאָז נִתְרַצָּה ה' יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה וְאָמַר לוֹ, "סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶיךָ", שֶׁנִּתְקַבְּלָה תְּפִלָּתוֹ, כִּי אָז נִכְלָל וְנִתְחַבֵּר וְנִתְיַחֵד הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה יַחַד, כִּי זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בְּסוֹף נְעִילָה, ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁבַע פְּעָמִים. כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, הַיְנוּ שֶׁה' וֵאלֹקִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה זְעֵיר אַנְפִּין וּמַלְכוּת כַּיָּדוּעַ כֹּלָּא חַד, כִּי זוֹכִין לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין תּוֹרָה וּתְפִלָּה בְּתַכְלִית הַיִּחוּד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁבַע פְּעָמִים. זֶה בְּחִינַת הַתְּפִלָּה, בְּחִינַת שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ עַל מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ. וְכֵן הַתּוֹרָה הִוא בְּחִינַת שִׁבְעָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "חֻצְּבָהּ עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה". וְזֶהוּ, "שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ עַל מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ", שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, כִּי כֹּלָּא חַד, כִּי הַתְּפִלָּה בְּחִינַת שֶׁבַע בַּיּוֹם וְכוּ' נַעֲשֶׂה מֵהַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם. שֶׁבַע פְּעָמִים שֶׁבַע, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל שֶׁבַע מִשֶּׁבַע וּמְאִירִין אַרְבָּעִִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי הַתְּשׁוּבָה אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת הַשְּׁבָטִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלּוֹת הַנַּעֲשִׂין מִתּוֹרוֹת. וְאָז נִתְקַיֵּם, "וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם וְכוּ'": 

וְכָל זֶה זוֹכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד יוֹבֵל הַגָּדוֹל שַׁעַר הַנּוּ"ן, שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת שׁוֹפָר גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁעַר הָעֶלְיוֹן מִנּוּ"ן שַׁעֲרֵי בִּינָה שֶׁיַּשִּיג אוֹתוֹ מָשִׁיחַ, שֶׁיַּשִּיג אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ זֶה הַשֵּכֶל הָאֱמֶת לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָשׁוּבוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם וְעַד: 

וְאָז נִבְנֶה פַּרְצוּף הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא הַתְּפִלָּה, בִּשְׁלֵמוּת בְּפַרְצוּף שָׁלֵם שָׁוֶה כָּמוֹהוּ, כִּי כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ בְּפַרְצוּף זְעֵיר אַנְפִּין, שֶׁהוּא הַתּוֹרָה רְמַ"ח אֵיבָרִים וּשְׁסָ"ה גִּידִים, שֶׁהֵם מִצְוֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַּעֲשֶׂה, כְּמוֹ כֵן יֵשׁ בְּפַרְצוּף הַתְּפִלָּה, כִּי מִכָּל הָרְמַ"ח מִצְוֹת עֲשֵׂה וְלֹא תַּעֲשֶׂה עוֹשִׂין קוֹמַת הַתְּפִלָּה מֵאַחַר שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה. וּמִתְפַּלְּלִין בִּפְרָטִיּוּת עַל קִיּוּם כָּל מִצְוֹת עֲשֵׂה וְלִבְלִי לַעֲבֹר, חַס וְשָׁלוֹם עַל שׁוּם לֹא תַּעֲשֶׂה, אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה חִדּוּשֵׁי אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, לֵידַע קִשּׁוּר וְחִבּוּר הַמִּצְוֹת וְהַמִּדּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל כָּל פְּרָטֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. לְמָשָׁל בְּזֹאת הַתּוֹרָה מְבֹאָר הַקֶּשֶׁר שֶׁל שָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁמְּשַׁבְּרִין שָׁלֹשׁ מִדּוֹת רָעוֹת וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה יִרְאָה וּתְפִלָּה וְהַרְחָקוֹת שָׁלֹשׁ מִדּוֹת, שֶׁהֵם, גִּלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וַעֲבוֹדָה זָרָה וְלַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א). וּבְסִימָן אַחֵר מְבֹאָר מֵעִנְיַן צִיצִית וֶאֱמוּנָה וּתְפִלָּה וְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְנִסִּים וְעֵצוֹת וְתִקּוּן הַבְּרִית וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ז). וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָרֵי הַתּוֹרוֹת וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת קִשּׁוּרֵי הַמִּדּוֹת וּכְמוֹ כֵן צְרִיכִין לְכַוֵּן לַעֲשׂוֹת מֵהֶם תְּפִלּוֹת. וְאָז שְׁנֵיהֶם שָׁוִים בְּקוֹמָתָם. וְזֶה עִקַּר תִּקּוּן הַלְּבָנָה, בְּחִינַת תִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁזּוֹכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה. צֵא מִדִּירַת קֶבַע וְשֵׁב בְּדִירַת אֲרַעי, בְּחִינַת אַל תַּעַשׂ תְּפִלָּתְךָ קֶבַע אֶלָּא רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶה שֶׁיּוֹדֵעַ לְחַדֵּשׁ בָּהּ דָּבָר. וְזֶה זוֹכִין דַּיְקָא כְּשֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת שֶׁאָז זוֹכִין בְּוַדַּאי לְחַדֵּשׁ דָּבָר בִּתְפִלָּתוֹ בְּכָל פַּעַם, אֲבָל בְּלֹא זֶה בַּתְּפִלּוֹת הַפְּשִׁיטוֹת עַל צָרְכֵי הַגּוּף בְּוַדַּאי קָשֶׁה לְחַדֵּשׁ דָּבָר בְּכָל פַּעַם בִּתְפִלָּתוֹ, כִּי סֻכָּה הִוא בְּחִינַת לְהָקִים סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָלֶת לִזְכּוֹת לְסֻכַּת שָׁלֵם. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּהִלִּים שֶׁיָּסַד דָּוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּשֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הֲקָמַת הַתְּפִלָּה מִנְּפִילָתָהּ, שֶׁהִיא בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד שֶׁנָּפְלָה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בִּבְחִינַת כְּרֻם זֻלֻּת אֵלּוּ דְּבָרִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ וְכוּ', מַאי נִיהוּ תְּפִלָּה וְכוּ'. כִּי תְּפִלּוֹת אֵלּוּ שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת עוֹמְדִין בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי נַעֲשׂוּ מֵהֶם שַׁעֲשׁוּעִים שֶׁלֹּא עָלוּ עֲדַיִן שַׁעֲשׁוּעִים כָּאֵלֶּה לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ מִימוֹת עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְזֶה בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת שָׁלוֹם וְיִחוּד גָּמוּר בֵּין תּוֹרָה לִתְפִלָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת זְעֵיר אַנְפִּין וּמַלְכוּת, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַיִּחוּד וְהַשָּׁלוֹם, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה כְּשֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְשָׁם בַּסֻּכָּה נִכְנָסִין כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים, שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הַשְּׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ, כִּי הַשְּׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים הֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר גְּבוּלֵי אֲלַכְסוֹן, בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר פְּשׁוּטוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִשֶּׁבַע כְּפוּלוֹת מִבְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן יֵשׁ בִּשְׁמוֹת שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת. שֶׁבַע פְּעָמִים שֶׁבַע, כִּי שָׁרְשָׁם שֶׁבַע, בְּחִינַת שִׁבְעָה רוֹעִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע כְּפוּלוֹת. וְעַל-כֵּן נִכְלָל שֶׁבַע בְּשֶׁבַע, שֶׁהֵם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע, בְּחִינַת אַרְבָּעִִים וְתִשְׁעָה יְמֵי הַסְּפִירָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת הַשְּׁבָטִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעִִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּהִלִּים כַּנַּ"ל, כִּי הַתִּקּוּן שֶׁל אַרְבָּעִִים וְתִשְׁעָה יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה קִבְּלוּ הַתּוֹרָה בַּיּוֹם הַחֲמִשִּׁים בְּשָׁבוּעוֹת רָצוּ הָעֵרֶב רַב לְקַלְקֵל עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל וַאֲזַי חָזַר וְנִמְשַׁךְ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁפָּסְקָה בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה. וְעַתָּה צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְתַקֵּן זֹאת, שֶׁזֶּהוּ תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְהַתִּקּוּן נִשְׁלָם בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז הוּא גְּמַר אַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים וְכוּ', אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן מַתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יוֹם שֶׁנִּבְרָא בּוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁאָז מַתְחִילִין בְּתִקּוּן זֶה וְעוֹסְקִין בּוֹ עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל. וְעַל-כֵּן בְּסֻכּוֹת בְּשִׁבְעָה' יָמִים חוֹזְרִים וּמַמְשִׁיכִין הַתִּקּוּן שֶׁל שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת, שֶׁהֵם אַרְבָּעִִים וְתִשְׁעָה יְמֵי הַסְּפִירָה. וְאַחַר כָּךְ זוֹכִין לִשְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וְעַל-כֵּן נִקְרָא בְּשֵׁם אֶחָד עִם שָׁבוּעוֹת שֶׁנִּקְרָא גַּם כֵּן עֲצֶרֶת וְגַם אָז מְסַיְּמִין הַתּוֹרָה, כִּי אָז נִגְמָר הַתִּקּוּן שֶׁהִתְחַלְנוּ בְּשָׁבוּעוֹת. וְטוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ, כִּי הַתִּקּוּן שֶׁל שָׁבוּעוֹת רָצוּ לְקַלְקֵל מֵחֲמַת שֶׁלֹּא קִבַּלְנוּ רַק הַתּוֹרָה וְלֹא נִתְגַּלָּה עֲדַיִן הַתִּקּוּן שֶׁל שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, אֲבָל עַתָּה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם-כִּפוּר עַד עַתָּה כָּל עִסְקֵנוּ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת הַכַּוָּנוֹת שֶׁל הַשְּׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה נִעְנוּעִים, כִּי הֵם שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה נִעְנוּעִים כְּנֶגֶד שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בִּרְכָּאָן דִּצְלוֹתָא, כִּי כַּוָּנָתֵנוּ לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין שֶׁל זְעֵיר אַנְפִּין עַל-יְדֵי הַנִּעְנוּעִים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת שֶׁעַל-יְדֵי הַנִּעְנוּעִים מַמְשִׁיכִין הַמֹּחִין שֶׁל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת. וּבִשְׁבִיל זֶה מְנַעְנְעִים כְּדֵי לְעוֹרֵר הַמֹּחַ שֶׁבָּרֹאשׁ, לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מֵהַמֹּחַ שֶׁבָּרֹאשׁ לְתוֹךְ הַמֹּחִין שֶׁבְּשִׁשָּׁה קְצָווֹת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ לְהַמֹּחִין שֶׁבְּשִׁשָּׁה קְצָווֹת, לְהָאִיר לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת, שֶׁהִוא הָאֶתְרוֹג, שֶׁהוּא פְּרִי עֵץ הָדָר, שֶׁכָּל הַהִדּוּר שֶׁלּוֹ נִמְשָׁךְ מִמֹּחִין אֵלּוּ, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּכַּוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל, הַיְנוּ כִּי כָּל עִסְקֵנוּ מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְעַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת לְהָקִים וְלִבְנוֹת אֶת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִוא הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, שֶׁעִקַּר בִּנְיָנָהּ וּשְׁלֵמוּתָהּ הוּא כְּשֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים עַל-פִּי הַכַּוָּנוֹת הַנַּ"ל, כִּי הַמֹּחִין שֶׁבְּשִׁשָּׁה קְצָווֹת שֶׁל זְעֵיר אַנְפִּין זֶה בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׁשָּׁה קְצָווֹת דִּזְעֵיר אַנְפִּין שֶׁהוּא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל וְהַמֹּחִין שֶׁבְּרֹאשׁ זְעֵיר אַנְפִּין, זֶה בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, בְּחִינַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵאוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה דַּעֲתִידָא לְאִתְגַּלְיָא בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ וְלֶעָתִיד לָבוֹא. וְאָז יִתְגַּלֶּה זֶה הַדֶּרֶךְ בִּשְׁלֵמוּת לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, אֲבָל גַּם עַתָּה עִקַּר הִתְקָרְבוּת הַגְּאֻלָּה הוּא עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת צְרִיכִין לָזֶה לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים הַנִּמְשָׁכִין מֵאוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין שֶׁבָּרֹאשׁ הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּנַעְנְעִין בַּלּוּלָב כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מִמֹּחִין שֶׁבָּרֹאשׁ מִבְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה לְתוֹךְ הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת, לְתוֹךְ פְּשָׁטֵי אוֹרָיְתָא כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהָאִיר לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת, הַיְנוּ לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁכָּל מֹחֵי הַתּוֹרָה יֻמְשְׁכוּ לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְלָזֶה צְרִיכִין דַּוְקָא לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה מִבְּחִינַת מֹחִין שֶׁבְּרֹאשׁ שֶׁהֵם בְּחִינַת חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא הַנִּמְשָׁכִין מֵאוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה כַּנַּ"ל: 

כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין קִשּׁוּרֵי וְחִבּוּרֵי הַמִּצְוֹת וְהַמִּדּוֹת כַּנַּ"ל כְּפִי קִשּׁוּרֵי הַסְּפִירוֹת וּמִדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת שֶׁאָז יְכוֹלִין לְעוֹרֵר שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים עַל-יְדֵי תְּפִלּוֹת אֵלּוּ שֶׁנַּעֲשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, שֶׁמִּשָּׁם כָּל חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא, כִּי לְמָשָׁל כְּשֶׁאֶחָד רוֹצֶה לְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם מִצְוַת צִיצִית בִּשְׁלֵמוּת אִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ סְגֻלַּת הַצִּיצִית אֵיזֶה מִדָּה יִזְכֶּה לְשַׁבֵּר עַל-יְדֵי צִיצִית וּלְאֵיזֶה מַעֲלָה יַגִּיעַ עַל יָדָהּ וְכוּ', אָז בְּוַדַּאי אֵינוֹ יָכוֹל לְהַאֲרִיךְ בִּתְפִלָּה עַד שֶׁיְּשַׁבֵּר לִבּוֹ עַד שֶׁיְּעוֹרֵר רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְבַקֵּשׁ רַק רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זַכֵּנִי לְקַיֵּם מִצְוַת צִיצִית בִּשְׁלֵמוּת. אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּוַדַּאי גַּם זֶה טוֹב מְאֹד, אַשְׁרֵי שֶׁיֹּאחֵז בָּזֶה לְבַקֵּשׁ עַל כָּל מִצְוָה מֵה' יִתְבָּרַךְ, אַף -עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן אֵינוֹ זוֹכֶה לַעֲשׂוֹת תְּפִלָּתוֹ רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, שֶׁהוּא זֶה שֶׁזּוֹכֶה לְחַדֵּשׁ בָּהּ דָּבָר. אֲבָל עִקַּר הַתְּפִלָּה הַשְּׁלֵמָה שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת הוּא מֵחִדּוּשֵׁי אוֹרָיְתָא שֶׁזּוֹכִין לֵידַע עַל יָדָם סְגֻלַּת הַמִּצְוֹת, כְּמוֹ בִּמְשַׁל הַצִּיצִית שֶׁהִתְחַלְנוּ. כְּשֶׁיּוֹדֵעַ הָאָדָם שֶׁמִּצְוַת צִיצִית מְסֻגָּל לְשַׁבֵּר תַּאֲוַת נִאוּף וְלִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לַעֲצַת הַצַּדִּיקִים וְלֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְלִתְפִלָּה וּלְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְלַעֲשׂוֹת נִסִּים וְכוּ'. הִנֵּה עַל-פִּי דֶּרֶךְ זֶה בְּוַדַּאי יָכוֹל לְסַדֵּר תְּפִלּוֹת רַבּוֹת בַּאֲרִיכוּת נִפְלָא עַל מִצְוַת צִיצִית. כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ כַּמָּה הוּא רָחוֹק מִתִּקּוּן הַבְּרִית וְאֵיךְ תַּאֲוַת נִאוּף מִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּכָל פַּעַם, שֶׁזֶּה עִקַּר הַמִּלְחָמָה שֶׁל כָּל אָדָם וְכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו בְּעִנְיָן זֶה בְּכָל פַּעַם כַּמָּה וְכַמָּה הוּא צָרִיךְ לְהַפְצִיר לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹשִׁיעוֹ לְקַיֵּם מִצְוַת צִיצִית כְּתִקּוּנָהּ כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִנִּאוּף, שֶׁהִוא הַתַּאֲוָה הָעוֹמֶדֶת עָלָיו בְּכָל יוֹם לְכַלּוֹתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, לְהַרְחִיקוֹ מֵחֵי הַחַיִּים. וְכֵן כְּשֶׁיִּזְכֹּר כַּמָּה הוּא רָחוֹק מֵאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁהִוא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְכוּ' וְכֵן כַּמָּה הוּא רָחוֹק מִתְּפִלָּה וְכוּ'. וְכֵן כַּמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת רָעוֹת שֶׁל הַמְהַפְּכִים הָאֱמֶת וְכוּ' מִתְגַּבְּרִין עָלָיו. וְכַמָּה יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים הוּא צָרִיךְ לִזְכּוֹת לְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת, שֶׁהֵם עֵצוֹת צַדִּיקִים. הֵן עַל כָּל אֵלֶּה בְּוַדַּאי יוּכַל לִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ בִּתְפִלָּתוֹ שֶׁיַּעֲשֶׂה מִתּוֹרָה זֹאת לְפָרֵשׁ אֶת כָּל אֲשֶׁר עִם לְבָבוֹ עַל-יְדֵי תּוֹרָה זֹאת. וְכֵן מִתּוֹרָה אַחֶרֶת שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִמִּצְוַת מְזוּזָה שֶׁמְּשַׁבֶּרֶת תַּאֲוַת מָמוֹן וּמְבַטֶּלֶת טִרְדַּת מְרִירַת הַפַּרְנָסָה וְזוֹכֶה לִשְׂמֹחַ בְּחֶלְקוֹ וְכוּ' אֲשֶׁר יָדוּעַ שֶׁמְּרִירַת טִרְדַּת הַפַּרְנָסָה מְכַלָּה חַיֵּי הָאָדָם וּמְרַחֶקֶת אוֹתוֹ מֵעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּמָּה וְכַמָּה תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת מֵעֹמֶק הַלֵּב יָכוֹל לַעֲשׂוֹת עַל-יְדֵי זֶה עַד שֶׁיִּשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם נֹכַח פְּנֵי ד'. וְכֵן בִּשְׁאָר הָעִנְיָנִים הַמְבֹאָרִים בְּתוֹרָה זֹאת וְכֵן בִּשְׁאָרֵי תּוֹרוֹת. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא כְּשֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת עִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ הוּא עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים עַל-פִּי הַכַּוָּנוֹת כַּנַּ"ל שֶׁכָּל כַּוָּנָתֵנוּ לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַמֹּחִין לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין שֶׁל הַתּוֹרָה לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, אֲבָל לָזֶה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַמֹּחִין שֶׁבָּרֹאשׁ לְתוֹךְ הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת כְּדֵי שֶׁיָּאִירוּ הַמֹּחִין שֶׁבְּשִׁשָּׁה קְצָווֹת יוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהָאִיר לְהַמַּלְכוּת שֶׁהִוא הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְעַל-כֵּן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁאָז נִגְמָר הַתִּקּוּן אוֹמְרִים אָז כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ אֲמִירַת תְּהִלִּים בָּעוֹלָם וְלַעֲסֹק בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּהִלִּים כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת חוֹתָם וְחוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם שֶׁעוֹשִׂין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים וְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא. חוֹתַם הַמַּלְכוּת, דְּהַיְנוּ חוֹתַם הַתְּפִלָּה שֶׁלֹּא יִגַּע בָּהּ זָר זֶה בְּחִינַת כְּשֶׁזּוֹכִין לְהִתְפַּלֵּל רַק עַל יִרְאַת שָׁמַיִם, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, בְּחִינַת יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה נִגְמָר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם-כִּפּוּר מִתְפַּלְּלִין עַל הַיִּרְאָה, בְּחִינַת וּבְכֵן תֵּן פַּחְדְּךָ וְכוּ', אֲבָל עוֹד צְרִיכִין לְתַקֵּן אֶת הַתְּפִלָּה יוֹתֵר בִּבְחִינַת חוֹתָם עַל חוֹתָם וְזֶה זוֹכִין כְּשֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת וְזֶה עוֹסְקִין בְּסֻכּוֹת עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה' מִינִים כַּנַּ"ל שֶׁמְּנַעְנְעִים בָּהֶם וּמַמְשִׁיכִין הַמֹּחִין מֵהָרֹאשׁ לְתוֹךְ הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת וְכוּ'. וְזֶה נִגְמָר בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא בְּחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם וְכוּ'. וְזֶה צָרִיךְ עִיּוּן וּבֵאוּר) כִּי לְמַעְלָה אָמַרְנוּ שֶׁגַּם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים מַמְשִׁיכִין זֶה הַתִּקּוּן לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת וְלִכְאוֹרָה הוּא סְתִירָה לִדְבָרִים אֵלֶּה, אַךְ זֶה יֵשׁ לְיַשֵּׁב בְּנָקֵל, כִּי בְּוַדַּאי כָּל תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְכָל תִּקּוּנֵי הַמַּלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁנִּגְמָרִים אַחַר כָּךְ עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, הַכֹּל הִתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, רַק שֶׁגְּמַר תִּקּוּן שֶׁל כָּל בְּחִינָה וּבְחִינָה נִגְמָר בִּזְמַנּוֹ וְעַל-פִּי זֶה יִהְיֶה מְיֻשָּׁב סְתִירָה הַנַּ"ל, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן דְּבָרִים אֵלּוּ צְרִיכִים עִיּוּן): 

~ אות יח

וְזֶה בְּחִינַת הַהַקָּפוֹת שֶׁל שִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁמַּקִּיפִין עִם הַתּוֹרָה. וְאוֹמְרִים אָז תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת אָנָּא ה' הוֹשִׁיעָה נָא לְהוֹרוֹת שֶׁהַתּוֹרָה עֲדַיִן בִּבְחִינַת מַקִּיפִים אֶצְלֵנוּ. וְכָל עִסְקֵנוּ לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן מֵה' יִתְבָּרַךְ לְהַכְנִיס הַמַּקִּיף לִפְנִים, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת שֶׁקִּיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת שֶׁלֹּא זָכִינוּ עֲדַיִן בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מַקִּיף אֶצְלֵנוּ נִזְכֶּה לָזֶה, לְקַיְּמָם הַכֹּל בִּשְׁלֵמוּת וְזֶה כָּל בַּקָּשָׁתֵנוּ וְעִסְקֵנוּ וְעַל-כֵּן שְׂמֵחִים אָז מְאֹד, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לִתְפִלּוֹת שְׁלֵמוּת כָּאֵלּוּ שֶׁנַּעֲשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת מִשָּׁם עִקַּר הַשִּמְחָה, בְּחִינַת וְגִילוּ בִּרְעָדָה, בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה "חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם" בְּסִימָן כב, עַיֵּן שָׁם). כִּי גַּם זֶה שַׁיָּךְ לְכָאן וְהָבֵן שָׁם הֵיטֵב. וְעַיֵּן לְקַמָּן מְבֹאָר קְצָת שֶׁמַּה שֶּׁכָּתַב שָׁם מֵעִנְיַן הַנַּעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע שֶׁהֵם תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁצְּרִיכִין לִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת מֵהַתְּפִלָּה תּוֹרָה. זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרָה תְּפִלָּה אַף-עַל-פִּי שֶׁלְּפוּם רִהֲטָא נִרְאֶה הֲפָכִים, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד לַמֵּבִין. וּכְבָר מְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת סֵפֶר תּוֹרָה ), עַיֵּן שָׁם: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ד' שֵׂכֶל טוֹב לְכָל עֹשֵׂיהֶם תְּהִֵלָּתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד. 'רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ד' וְכוּ'', הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְהַקְדִּים יִרְאַת חֶטְאוֹ לְחָכְמָתוֹ, כִּי תַּכְלִית תּוֹרָה תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, כְּמוֹ שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִמִּקְרָא זֶה בִּבְרָכוֹת דְּאִיתָא שָׁם מַרְגְּלָא בְּפוּמָא דְּרָבָא וְכוּ' לְלוֹמְדֵיהֶם לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא לְעֹשֵׂיהֶם. וְזֶהוּ שֶׁסִּיֵּם "תְּהִֵלָּתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד", הַיְנוּ אֵיךְ זוֹכִין לָזֶה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּהִֵלָּתוֹ וְכוּ', זֶה בְּחִינַת תְּהִלִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'שֵׂכֶל טוֹב לְכָל עֹשֵׂיהֶם', כִּי זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן מִבְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׂכֶל טוֹב, כִּי בְּוַדַּאי הוּא שֵׂכֶל טוֹב וְנִפְלָא לְזַכּוֹת אֶת הָעוֹלָם לְהָבִיא הַתּוֹרָה לִידֵי מַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּהִֵלָּתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּהִלִּים, בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ תְּהִֵלָּתוֹ עוֹמֶדֶת לָעַד, כִּי בְּחִינַת תְּהִלִּים, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת זֹאת הַבְּחִינָה עוֹמֶדֶת לָעַד, כִּי עַל -יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁתִּהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה לָעַד וְלָנֶצַח, כִּי זֹאת הַבְּחִינָה שֶׁל תְּהִלִּים וְכוּ' עוֹמֶדֶת לָעַד, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל זֹאת לְעוֹלָם בְּחִינַת וְכָרַתִּי לָהֶם וְכוּ' לֹא כַבְּרִית וְכוּ': 

~ אות כ

וְזֶה בְּחִינַת מֹשֶׁה יוֹסֵף דָּוִד, שֶׁכֻּלָּם בְּחִינָה אַחַת, כִּי שְׁלָשְׁתָּן נִסְתַּלְּקוּ בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּעֵת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תְּרוּמָה קנו), שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, בְּחִינַת וַאֲנִי תְפִלָּתִי לְךָ ד' עֵת רָצוֹן וְכוּ'. כִּי מֹשֶׁה הוּא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְדָוִד הוּא הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל וְיוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, בְּחִינַת צַדִּיק חַ"י עָלְמִין חַ"י בִּרְכָּאָן דִּצְלוֹתָא, שֶׁהוּא הַבְּחִינָה הַמְחַבֵּר שְׁנֵיהֶם מֹשֶׁה וְדָוִד, תּוֹרָה וּתְפִלָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיּוֹסֵף הוּא הַבְּחִינָה הַמַּמְשֶׁכֶת הַתּוֹרָה לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה שֶׁמֵּבִיא אֶת הַתּוֹרָה מִבְּחִינַת מֹשֶׁה לִבְחִינַת דָּוִד לַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ תְּפִלָּה וְעַל-כֵּן מֹשֶׁה, יוֹסֵף, דָּוִד בְּגִימַטְרִיָּא תְּפִלָּה. כִּי דַּיְקָא שְׁלָשְׁתָּן הֵם בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה בְּתַכְלִית הוּא כְּשֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה הַצַּדִּיקִים הָאֵלֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִסְתַּלְּקוּ בִּשְׁעַת תַּכְלִית שְׁלֵמוּת עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בִּבְחִינַת וַאֲנִי תְפִלָּתִי לְךָ ד' עֵת רָצוֹן שֶׁאוֹמְרִים אָז. וְזֶהוּ "עֲנֵנִי בֶּאֱמֶת יִשְׁעֶךָ" אֱמֶת זֶה בְּחִינַת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת תּוֹרַת אֱמֶת, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁאֶזְכֶּה לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרָה תְּפִלָּה, עַל-יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי תַּעֲנֵנִי וְיִהְיֶה לִי יְשׁוּעָה, בְּחִינַת עֲנֵנִי בֶּאֱמֶת יִשְׁעֶךָ: 

וְזֶה "עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ". 'עָזִּי' זֶה בְּחִינַת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן. 'וְזִמְרָת יָהּ' זֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה, הַיְנוּ כְּשֶׁאֶזְכֶּה לְחַבֵּר תּוֹרָה וּתְפִלָּה, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה אָז בְּוַדַּאי "וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה", כִּי בְּוַדַּאי יִהְיֶה לִי יְשׁוּעָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הַנִּכְנָסִין בַּסֻּכָּה מֵאַבְרָהָם עַד דָּוִד, הַכֹּל בִּשְׁבִיל בְּחִינָה זֹאת, כִּי הַהַתְחָלָה מִתְּפִלָּה וְהַסּוֹף הוּא תְּפִלָּה, כִּי עֲבוֹדַת הָאָבוֹת הִתְחִילָה מִתְּפִלָּה, כִּי עֲדַיִן לֹא הָיָה שׁוּם תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן אַבְרָהָם תִּקֵּן שַׁחֲרִית וְכוּ', אֲבָל עֲדַיִן לֹא הָיָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה לַעֲשׂוֹת מִמֶּנָּה תְּפִלָּה. וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן הֵם הַתּוֹרָה וְיוֹסֵף הוּא הַמֵּבִיא הַתּוֹרָה לִבְחִינַת דָּוִד לַעֲשׂוֹת מִמֶּנָּה תְּפִלָּה לְהוֹלִיד מַעֲשִׂים טוֹבִים, כִּי עִקַּר תּוֹלְדוֹתֵיהֶן שֶׁל צַדִּיקִים מַעֲשִׂים טוֹבִים וְאָז נִשְׁלָם כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן כָּל אֵלֶּה הַשִּׁבְעָה רוֹעִים נִכְנָסִין בַּסֻּכָּה, כִּי בְּסֻכּוֹת עוֹסְקִים בָּזֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וְזֶה בְּחִינַת צִלְּתָהּ מְרֻבֶּה מֵחַמָּתָהּ, כִּי בְּהַסֻּכָּה מְעֹרָב הַצֵּל וְהַחַמָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה, אֲבָל הַצֵּל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מְרֻבֶּה, כִּי עִקָּר הִיא הַתְּפִלָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת ד' וְכוּ', בְּחִינַת מַעֲשָׂיו מְרֻבִּין מֵחָכְמָתוֹ, כִּי תְּפִלָּה כָּזֹאת הִיא בְּחִינַת מַעֲשֶׂה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה יוֹם אֶחָד יוֹדֵעַ לַד' לֹא יוֹם וְלֹא לַיְלָה וְכוּ', כִּי תְּפִלָּה כָּזֹאת הִיא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כִּי הִוא לֹא יוֹם שֶׁהוּא תּוֹרָה. וְלֹא לַיְלָה, שֶׁהִוא תְּפִלָּה, כִּי הִוא כְּלוּלָה מִשְּׁנֵיהֶם וְאָז יִתְקַיֵּם מַה שֶּׁכָּתוּב אַחֲרָיו "וְהָיָה ד' לְמֶלֶךְ וְכוּ' בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ד' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד: 

~ אות כב

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁבְּסֻכּוֹת הוּא בְּחִינַת נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, בְּחִינַת וְהֶחֱזִיקוּ שֶׁבַע נָשִׁים בְּאִישׁ אֶחָד וְכוּ', כִּי אָז עוֹלָה הַתְּפִלָּה עַל-יְדֵי שֶׁעוֹסְקִין לְהַמְשִׁיךְ הַדֶּרֶךְ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת. וְאָז הִיא בְּחִינַת נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, שֶׁהָאִשָּׁה יִרְאַת ד' בְּחִינַת תְּפִלָּה רוֹדֶפֶת אַחַר הַתּוֹרָה, כִּי מַה שֶּׁעַכְשָׁו דַּרְכּוֹ שֶׁל אִישׁ לַחֲזֹר אַחַר אִשָּׁה זֶהוּ מֵחֲמַת קַטְנוּתָהּ בְּמַעֲלָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה קִדּוּשִׁין ב,), מָשָׁל לְמִי שֶׁנֶּאֶבְדָה לוֹ אֲבֵדָה וְכוּ' בַּעַל אֲבֵדָה מְחַזֵּר אַחַר אֲבֵדָתוֹ, וְכוּ' כִּי עַכְשָׁו הַתְּפִלָּה בְּקַטְנוּת וְרֹב הַתְּפִלּוֹת הֵם צָרְכֵי הַגּוּף. וְאָז אֵין לְהַתְּפִלָּה פִּתְחוֹן פֶּה לִרְדֹּף אַחַר הַתּוֹרָה וְלִתְבֹּעַ אוֹתָהּ, כִּי הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא לְצָרְכֵי הַגּוּף אֵין לָהּ שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי אֵין זֶה דֶּרֶךְ הַטּוֹב וְהָאֱמֶת לוֹמַר אֶלְמֹד תּוֹרָה כְּדֵי שֶׁאוּכַל לְהִתְפַּלֵּל עַל צָרְכֵי הַגּוּף, כִּי זֶה הוּא בְּחִינַת אַל תַּעֲשֶׂהָ קַרְדֹּם לַחְפֹּר בָּהּ, כִּי עִקַּר כַּוָּנָתוֹ עַל צָרְכֵי הַגּוּף רַק מֵחֲמַת שֶׁמִּתְבַּיֵּשׁ לִשְׁאֹל עַל צְרָכָיו, עַל-כֵּן הוּא לוֹמֵד כְּדֵי שֶׁיִּשְׁאַל צְרָכָיו. וְזֶה בְּוַדַּאי מְגֻנֶּה מְאֹד, עַל-כֵּן אֵין נָאֶה בִּתְפִלָּה כָּזוֹ שֶׁהַתְּפִלָּה תְּבַקֵּשׁ אֶת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אֲבָל הַתְּפִלָּה שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת, שֶׁהִוא לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, אָז הַתְּפִלָּה נִבְנֵית בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל בִּבְחִינַת מִלּוּי הַיָּרֵחַ וְכוּ' וְאָז בְּוַדַּאי אֵינָהּ מִתְבַּיֶּשֶׁת הַתְּפִלָּה בְּחִינַת אִשָּׁה לִרְדֹּף אַחַר בַּעְלָהּ, שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, בִּבְחִינַת נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, בְּחִינַת וְהֶחֱזִיקוּ וְכוּ', כִּי תְּפִלָּה שְׁלֵמָה כָּזֹאת בְּוַדַּאי תּוּכַל לִרְדֹּף אַחַר הַתּוֹרָה וּלְבַקֵּשׁ אוֹתָהּ לְמֹד וַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בִּשְׁבִילִי כְּדֵי שֶׁאוּכַל לַעֲשׂוֹת תְּפִלּוֹת מִתּוֹרוֹת אֵלּוּ, כִּי כָּל כַּוָּנָתִי לַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאִי. וְזֶהוּ, "וְהֶחֱזִיקוּ שֶׁבַע נָשִׁים" בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהִוא יִרְאַת ד', בְּחִינַת שֶׁבַע בַּיּוֹם הִלַּלְתִּיךָ וְכוּ'. וְזֶהוּ "לַחְמֵנוּ נֹאכַל וְשִׂמְלָתֵנוּ נִלְבַּשׁ", כִּי הַלֶּחֶם וְהַשִּמְחָה, שֶׁהוּא הַפַּרְנָסָה הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תְּפִלּוֹת פְּשׁוּטוֹת שֶׁל צָרְכֵי הַגּוּף עִקַּר הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מֵהַתּוֹרָה, כִּי תְּפִלָּה כָּזֹאת אֵין לָהּ שׁוּם כֹּחַ לְהַשְׁפִּיעַ כִּי אִם מַה שֶּׁמְּקַבֶּלֶת מֵהַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכוּ', אֲבָל תְּפִלָּה שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה שֶׁכָּל כַּוָּנָתָהּ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה זֹאת הַתְּפִלָּה הִיא בְּעַצְמָהּ תּוֹרָה וְאֶצְלָהּ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת מֵאַחַר שֶׁכָּל עִסְקָהּ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת. וְזֶהוּ 'לַחְמֵנוּ נֹאכַל וְשִׂמְלָתֵנוּ נִלְבַּשׁ,, כִּי אֵין אָנוּ צְרִיכִין שֶׁאַתָּה עַל-יְדֵי לִמּוּדְךָ תִּמְשֹׁךְ לָנוּ שֶׁפַע הַפַּרְנָסָה רַק אֲנַחְנוּ בְּעַצְמֵנוּ נַמְשִׁיךְ הַשֶּׁפַע לֶחֶם וְשִׂמְלָה מֵאַחַר שֶׁכָּל עִסְקֵנוּ לְהַמְשִׁיךְ קִיּוּם הַתּוֹרָה בְּמַעֲשֶׂה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת. וְזֶהוּ, "רַק יִקָּרֵא שִׁמְךָ עָלֵינוּ אֱסֹף חֶרְפָּתֵנוּ", דְּהַיְנוּ לַעֲלוֹת הַתְּפִלָּה מֵחֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת, מִזִּילוּתָא דְּגָלוּתָא מִבְּחִינַת כְּרֻם זֻלֻּת וְכוּ' אֵלּוּ דְּבָרִים וְכוּ'. וּתְפִלָּה כָּזֹאת הִיא בְּחִינַת אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ וְכוּ'. וְעַל תְּפִלָּה כָּזֹאת נֶאֱמַר, "רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה", בְּחִינַת בָּטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ, כִּי יֵשׁ אִשָּׁה שֶׁבַּעְלָהּ צָרִיךְ לְפַרְנְסָהּ וְכוּ', כִּי בַּעְלָהּ צָרִיךְ לְהָבִיא לָהּ כָּל צָרְכֵי הַפַּרְנָסָה וְהִיא רַק מְתַקֶּנֶת הַמַּאֲכָל בְּבִשּׁוּל וַאֲפִיָּה לְפַרְנֵס אֶת בְּנֵי בֵּיתָהּ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַתְּפִלָּה הַפְּשׁוּטָה שֶׁל צָרְכֵי הַגּוּף שֶׁכָּל הַשֶּׁפַע שֶׁל הַתְּפִלָּה מֵבִיא לָהּ בַּעְלָהּ שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, רַק שֶׁעִקַּר גְּמַר בִּשּׁוּל הַשֶּׁפַע צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לֵירֵד לְהָעוֹלָם לְפַרְנֵס אֶת הָעוֹלָם, אֲבָל יֵשׁ אֵשֶׁת חַיִל שֶׁכָּל עֲשִׁירוּת שֶׁל בַּעְלָהּ וְחִיּוּתוֹ מִמֶּנָּה, בְּחִינַת בָּטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ. וְזֶה בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה שֶׁכָּל חִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהִוא קִיּוּם הַתּוֹרָה, הוּא עַל יָדָהּ דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה וְכַנַּ"ל: 

~ אות כג

וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. בְּחִינַת וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן מִמַּעְיְנֵי הַיְשׁוּעָה וּתְקַבְּלוּן אוּלְפָן חֲדַת, הַיְנוּ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת עַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם נֹכַח פְּנֵי ד', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נִסּוּךְ הַמַּיִם בֶּחָג, בְּחִינַת וַיִּשְׁאֲבוּ מַיִם וַיִּשְׁפְּכוּ לִפְנֵי ד' הַנֶּאֱמַר בִּשְׁמוּאֵל וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁשָּׁפְכוּ לִבָּם כַּמַּיִם, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנַּ"ל בְּחִינַת אוּלְפָן חֲדַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם לִפְנֵי ד' כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי אֲשֶׁר יוֹדֵעַ נִגְעֵי לְבָבוֹ וּמַכְאוֹבָיו אֵיךְ הוּא רָחוֹק מֵה' יִתְבָּרַךְ וּלְאֵיזֶה מִדּוֹת רָעוֹת וְתַאֲוֹת רָעוֹת וּבִלְבּוּלִים רָעִים נָפַל בַּעֲוֹנוֹתָיו וְכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת שֶׁהַכֹּל יוּכַל לִמְצֹא בְּתוֹךְ תְּפִלּוֹת אֵלּוּ שֶׁעוֹשֶׂה מִתּוֹרוֹת וְלִפְרֹשׂ שִׂיחָתוֹ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים עַל כֻּלָּם כְּבֵן הַמִּתְחַטֵּא לִפְנֵי אָבִיו עַד שֶׁיּוּכַל לִשְׁפֹּךְ לִבּוֹ כַּמַּיִם וְכוּ'. וְזֶהוּ 'מִמַּעְיְנֵי הַיְשׁוּעָה', כִּי דֶּרֶךְ זֶה הוּא בְּחִינַת מַעְיְנֵי הַיְשׁוּעָה, שֶׁהַיְשׁוּעָה נוֹבַעַת מִמַּעְיָנוֹת שֶׁאֵינָם פּוֹסְקִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַנַּחַל נוֹבֵעַ וְכוּ', שֶׁהֵם יְשׁוּעוֹת בְּלִי גְּבוּל וְקֵץ וָסוֹף וְתַכְלִית שֶׁיְּכוֹלִים לְהוֹשִׁיעַ לַכֹּל יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה, אֲפִלּוּ אִם הוּא כְּמוֹ שֶׁהוּא, כִּי הוּא נַחַל נוֹבֵעַ וְכוּ' בְּחִינַת בְּאֵר מַיִם חַיִּים-מַעְיָנוֹת שֶׁאֵינָם פּוֹסְקִים לְהוֹשִׁיעַ לַכֹּל, בְּחִינַת מַעְיְנֵי הַיְשׁוּעָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הַשִּמְחָה, כִּי כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ זֶה הוּא וַדַּאי שִׂמְחָה שֶׁאֵין לָהּ קֵץ, בְּחִינַת וְגִילוּ בִּרְעָדָה, בְּחִינַת וְשִׂמְחַת עוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כד

וְזֶה בְּחִינַת הַהַקָּפוֹת עִם הַלּוּלָב סְבִיב הַסֵּפֶר תּוֹרָה, בְּחִינַת נְקֵבָה תִּסּוֹב גָּבֶר שֶׁאוֹמְרִים תְּפִלּוֹת וְהוֹשַׁעְנוֹת סְבִיב הַתּוֹרָה, כִּי כָּל כַּוָּנָתֵנוּ לְהַמְשִׁיךְ הַתּוֹרָה לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אָדָם דִּבּוּר מַעֲשֶׂה הַמְבֹאָרִים בַּכַּוָּנוֹת. אָדָם הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם דִּבּוּר הוּא הַתְּפִלָּה שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרָה, בְּחִינַת אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח וְכוּ'. מַעֲשֶׂה הַיְנוּ שֶׁכָּל כַּוָּנָתֵנוּ בִּתְפִלָּתֵנוּ לִזְכּוֹת לְמַעֲשֶׂה, דְּהַיְנוּ לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות כה

(יִרְמְיָה ג) "בַּיָּמִים הַהֵמָּה לֹא יֹאמְרוּ עוֹד אֲרוֹן בְּרִית ה' וְכוּ' בָּעֵת הַהִוא יִקְרְאוּ לִירוּשָׁלַיִם כִּסֵּא ה' וְכוּ' וְלֹא יֵלְכוּ עוֹד אַחֲרֵי שְׁרִירוּת לִבָּם הָרָע". יְרוּשָׁלַיִם-יִרְאָה שָׁלֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה, כִּי שָׁם הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ "בֵּיתִי בֵּית תְּפִלָּה", שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה יִהְיֶה כְּשֶׁתָּבוֹא לְתוֹךְ בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, דְּהַיְנוּ לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם. לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים וְשׁוּבוּ אֶל ה', דְּבָרִים דַּיְקָא, כִּי בְּוַדַּאי הַתְּשׁוּבָה קָשָׁה מְאֹד, לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁגַּם קֹדֶם שֶׁחָטָא וְנִתְלַכְלֵךְ בַּעֲוֹנוֹת וְנִלְכַּד בִּמְצוּדוֹת הַיֵּצֶר הָרָע לֹא הָיָה לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ, מִכָּל שֶׁכֵּן אֵיךְ יָכוֹל לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ, אַחַר כָּךְ שֶׁכְּבָר נִתְפַּס בְּמַה שֶּׁנִּתְפַּס, עַל-כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי אֲמִירַת תְּהִלִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְבּוֹדְדוּת וְהָעִקָּר כְּשֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁאָז יָכוֹל לְדַבֵּר בְּפִיו עַל כָּל פָּנִים וּלְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה, עַל כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיְּמָהּ וְלָשׁוּב אֵלָיו, וּבִפְרָט עַל הַדְּבָרִים שֶׁכְּבָר עָבַר עֲלֵיהֶם. וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה בְּחִינַת קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים וְשׁוּבוּ. וְזֶה בְּחִינַת הַוִּדּוּי שֶׁל יוֹם-כִּפּוּר שֶׁפּוֹרְטִין בְּהַוִּדּוּי כָּל הַחֲטָאִים וּמִתְחָרְטִין עֲלֵיהֶם וּמְבַקְּשִׁין מֵה' יִתְבָּרַךְ, יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ שֶׁלֹּא אֶחֱטָא. נִמְצָא, שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, דְּהַיְנוּ מִכָּל מִצְוֹת הַתּוֹרָה שֶׁמַּזְכִּיר שֶׁעָבַר עֲלֵיהֶם, הוּא מִתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּצִּילוֹ לְהַבָּא וְיִמְחֹל לוֹ עַל הֶעָבָר עַד שֶׁיִּהְיֶה נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ קִיֵּם כָּל הַתּוֹרָה שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה. נִמְצָא, שֶׁבְּכָל הַיּוֹם שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים עוֹסְקִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַוִּדּוּיִים שֶׁאוֹמְרִים אָז, כִּי אָז צְרִיכִין לְכָךְ, כִּי אָז יוֹם הָאַחֲרוֹן שֶׁל אַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁאָז עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁעָבְרוּ עַל הַתּוֹרָה, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁנִּתְגַּלּוּ לְמֹשֶׁה אָז בִּשְׁבִיל הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

~ אות כו

וְזֶהוּ יִרְמְיָה לא) "עַד מָתַי תִּתְחַמָּקִין הַבַּת הַשּׁוֹבֵבָה כִּי בָרָא ה' חֲדָשָׁה בָּאָרֶץ נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י הַפָּסוּק לְעִנְיַן תְּשׁוּבָה וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, תִּתְחַמָּקִין תִּסָּתְרִי מִמֶּנִּי שֶׁאַתְּ בּוֹשָׁה לָשׁוּב אֵלַי מִפְּנֵי דַּרְכֵּךְ. הִנֵּה חֲדָשָׁה נִבְרֵאת בָּאָרֶץ, שֶׁהַנְּקֵבָה תַּחֲזֹר אַחַר הַזָּכָר לְבַקְּשׁוֹ שֶׁיִּשָּאֶנָּה לְשׁוֹן אֲסֹבְבָה בָּעִיר אֲבַקְשָׁה וְגוֹ', עַד כָּאן לְשׁוֹן רַשִׁ"י. וְלִכְאוֹרָה מָה עִנְיַן נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, שֶׁהַנְּקֵבָה תַּחֲזֹר אַחַר הַזָּכָר וְכוּ' לְעִנְיַן תְּשׁוּבָה, אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב, כִּי אִישׁ וְאִשָּׁה זָכָר וּנְקֵבָה שָׁרְשָׁם לְמַעְלָה לְמַעְלָה בְּמָקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד, שֶׁכָּל הַיִּחוּדִים הָעֶלְיוֹנִים תְּלוּיִים בָּהֶם. וְכַמּוּבָן בְּכָל סֵפֶר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וְהֵם בְּחִינַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל וְהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה, כִּי תְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא כְּשֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת בִּשְׁלֵמוּת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַחִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁמְּחַדְּשִׁין כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְחַדְּשׁוּת הַתּוֹרָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה וְעַל-יְדֵי חִדּוּשִׁין אֵלּוּ יִהְיֶה נִמְשָׁךְ זֶה הַדֶּרֶךְ בִּשְׁלֵמוּת בָּעוֹלָם לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת וְכַנַּ"ל. וְאָז לֹא נִתְבַּיֵּשׁ לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ אִם עָשִׂינוּ מַה שֶּׁעָשִׂינוּ וַאֲפִלּוּ אִם אֲנַחְנוּ עַכְשָׁו כְּמוֹ שֶׁאָנוּ יוֹדְעִין בְּעַצְמֵנוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד, אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל-פִּי הַדֶּרֶךְ הַזֶּה לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת הַנִּמְשָׁךְ עַתָּה מִבְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁמִּתְנוֹצֵץ לָבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, כִּי בְּוַדַּאי לֹא יִתְמַהֲמַהּ עוֹד חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁהִתְמַהֲמַהּ עַד הֵנָּה. עַל-פִּי הַדֶּרֶךְ הַזֶּה אָנוּ יְכוֹלִים כֻּלָּנוּ אֵיךְ שֶׁהוּא לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁכָּל תְּשׁוּבָתֵנוּ וְתִקְוָתֵנוּ וְתוֹחַלְתֵּנוּ לַה' יִתְבָּרַךְ הִוא רַק עַל-יְדֵי תְּפִלָּה שֶׁאָנוּ מְצַפִּים וּמְבַקְּשִׁים וּמִתְחַנְּנִים מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּשִׁיב אוֹתָנוּ אֵלָיו וְיַעַזְרֵנוּ וְיוֹשִׁיעֵנוּ בִּגְבוּרָתוֹ הַגְּדוֹלָה וּבַחֲסָדָיו הַנִּפְלָאִים לְקַיֵּם אֶת כָּל הַתּוֹרָה מֵעַתָּה, עַל-כֵּן עַתָּה בְּוַדַּאי אֵין לָנוּ לִפֹּל בְּדַעְתֵּנוּ מִלְּהִתְפַּלֵּל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת שֶׁמַּעֲשֵׂינוּ אֵינָם כְּהֹגֶן, כִּי הֲלֹא, אַדְּרַבָּה, זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בַּקָּשָׁתֵנוּ מֵה' יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא יַעַזְרֵנוּ לְתַקֵּן מַעֲשֵׂינוּ. וּבָזֶה אָנוּ יְכוֹלִים לַעֲסֹק תָּמִיד עַד שֶׁיְּרַחֵם עָלֵינוּ מִן הַשָּׁמַיִם לְמַלְּאוֹת בַּקָּשָׁתֵנוּ. וּבֶאֱמֶת מִי שֶׁהוּא חָזָק בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה לְהַרְבּוֹת בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, וּלְהַרְבּוֹת בִּתְפִלּוֹת כָּאֵלּוּ תָּמִיד, יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּוַדַּאי יִהְיֶה אַחֲרִיתוֹ טוֹב. וְסוֹף כָּל סוֹף סוֹף כָּל סוֹף בְּוַדַּאי יָשִׁיב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת כַּאֲשֶׁר הֵבַנְנוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ כַּמָּה פְּעָמִים, וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים: 

~ אות כז

וְזֶה שֶׁצּוֹעֵק הַפָּסוּק, "עַד מָתַי תִּתְחַמָּקִין הַבַּת הַשּׁוֹבֵבָה". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י לְעִנְיַן תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁהַפָּסוּק קוֹרֵא תִּגָּר וְצוֹעֵק וְקוֹרֵא בְּקוֹל גָּדוֹל אָיֹם וְנוֹרָא עַל מַה שֶּׁאָנוּ נוֹפְלִין בְּדַעְתֵּנוּ בְּכָל פַּעַם מִלָּשׁוּב מֵחֲמַת רִבּוּי מַעֲשֵׂינוּ הָרָעִים שֶׁהָיִינוּ שׁוֹנִים בְּאִוַּלְתֵּנוּ פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר. וְכַאֲשֶׁר יָדוּעַ שֶׁרֹב הַמִּתְרַחֲקִים מֵה' יִתְבָּרַךְ הוּא מֵחֲמַת נְפִילוֹת כָּאֵלּוּ, מֵחֲמַת שֶׁרוֹאִים שֶׁזֶּה כַּמָּה שֶׁחֲפֵצִים לָשׁוּב. וּבְכָל פַּעַם נוֹפְלִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי כָּל מַה שֶּׁהֵם רוֹצִים לָצֵאת מִן הָרֶפֶשׁ וְהַטִּיט, מִתְגָּרֶה וּמִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הַבַּעַל דָּבָר יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וּמֵחֲמַת זֶה נִתְרַשְּׁלוּ יְדֵיהֶם מִלָּשׁוּב עוֹד כְּאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם, אֶפֶס תִּקְוָה, חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל זֶה קוֹרֵא הַפָּסוּק, 'עַד מָתַי תִּתְחַמָּקִין'-עַד מָתַי תִּסָּתְרִי מִמֶּנִּי שֶׁאַתְּ בּוֹשָׁה לָשׁוּב אֵלַי מִפְּנֵי דַּרְכֵּךְ. "הִנֵּה חֲדָשָׁה נִבְרֵאת בָּאָרֶץ", שֶׁהַנְּקֵבָה תַּחֲזֹר אַחַר הַזְּכָרִים וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, כַּמְבֹאָר לְעֵיל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סֻכּוֹת, בְּחִינַת וְהֶחֱזִיקוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁמִּכָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת בֵּין מִצְוֹת עֲשֵׂה בֵּין מִצְוֹת לֹא תַּעֲשֶׂה עוֹשִׂין מֵהֶם תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי דֶּרֶךְ זֶה אֵין לְךָ לְהִתְבַּיֵּשׁ לָשׁוּב אֵלַי תָּמִיד יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, כִּי רַחֲמַי לֹא כָּלִים. וּבְכָל פַּעַם תּוּכַל לָבוֹא בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים לְבַקְּשֵׁנִי שֶׁאֲקָרְבְךָ מֵעַתָּה. וּבְוַדַּאי יוֹעִילוּ דְּבָרֶיךָ סוֹף כָּל סוֹף, כִּי דֶּרֶךְ זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת גְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאֵין לָהּ הֶפְסֵק שֶׁהִיא בְּחִינַת מַעְיְנֵי הַיְשׁוּעָה, שֶׁדֶּרֶךְ יְשׁוּעָה זֹאת אֵינוֹ נִפְסָק לְעוֹלָם כַּנַּ"ל, כִּי הוּא דֶּרֶךְ שֶׁדָּרְכוּ בּוֹ אֲבוֹתֵינוּ מֵעוֹלָם אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְיוֹסֵף וְדָוִד. וְכָל הַצַּדִּיקִים הַקַּדְמוֹנִים שֶׁעָסְקוּ בִּתְפִלָּה וְהִתְבּוֹדְדוּת הַרְבֵּה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ, אַךְ בִּתְחִלָּה לֹא הָיוּ יְכוֹלִים עֲדַיִן לִזְכּוֹת לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרָה תְּפִלָּה, מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיָה תּוֹרָה בָּעוֹלָם וְהֻכְרְחוּ לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה הַרְבֵּה כָּל הָאָבוֹת עַד מֹשֶׁה עַד שֶׁזָּכָה מֹשֶׁה בְּרִבּוּי תְּפִלּוֹתָיו בְּחִינַת תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה לְהַמְשִׁיךְ תּוֹרָה, אֲבָל עֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ הָעֵת לַחֲזֹר וּלְהַכְנִיס הַתּוֹרָה לְתוֹךְ הַתְּפִלָּה וְלִכְבֹּשׁ דֶּרֶךְ זֶה בָּעוֹלָם לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת. וְעַל-כֵּן הֲוָה מַה דַּהֲוָה שֶׁקִּלְקְלוּ הָעֵרֶב רַב וְהֶחֱטִיאוּ גַּם אֶת יִשְׂרָאֵל וְכוּ' עַד שֶׁבָּא דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא מַשְׁלִים אֶת הַשִּׁבְעָה רוֹעִים. וְהוּא הָיָה שֹׁרֶשׁ נִשְׁמַת מָשִׁיחַ וְהוּא הִתְחִיל לְעוֹרֵר זֶה הַדֶּרֶךְ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּהִלִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל עִקַּר הַגְּמָר יִהְיֶה בִּימֵי מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי דֶּרֶךְ זֶה לֹא נֵבוֹשׁ וְלֹא נִכָּלֵם לְעוֹלָם, כִּי אֵיךְ שֶׁהוּא נָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תַּחַת אַהֲבָתִי יִשְׂטְנוּנִי וַאֲנִי תְּפִלָּה. אַהֲבָה זֶה בְּחִינַת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת תּוֹרַת חֶסֶד. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "יוֹמָם יְצַוֶּה ה' חַסְדּוֹ". שֶׁכָּל מִצְוֹת הַתּוֹרָה הֵם בְּחִינַת אַהֲבָה וְחֶסֶד וְכוּ'. וְזֶהוּ, "תַּחַת אַהֲבָתִי יִשְׂטְנוּנִי", שֶׁכָּל מַה שֶּׁאֲנִי זוֹכֶה לִבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁהִוא בְּחִינַת מִצְוֹת הַתּוֹרָה, כָּל מַה שֶּׁאֲנִי רוֹצֶה לְהַתְחִיל לַעֲסֹק בְּאֵיזֶה תּוֹרָה וּמִצְוָה שֶׁהֵם בְּחִינַת אַהֲבָה וָחֶסֶד. 'יִשְׂטְנוּנִי', שֶׁהֵם מִתְגָּרִים וּמַשְׂטִינִים בִּי וְרוֹצִים לְהַפִּילִי, חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲנִי אֵינִי יוֹדֵעַ מַה לַּעֲשׂוֹת לְנֶגְדָּם, כִּי הֵם מִתְגָּרִים בִּי מְאֹד, עַל-כֵּן כָּל עִסְקִי תְּפִלָּה, בְּחִינַת וַאֲנִי תְּפִלָּה דְּהַיְנוּ שֶׁאֲנִי עוֹשֶׂה מֵהַתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אַהֲבָה אֲנִי עוֹשֶׂה מִמֶּנָּה תְּפִלָּה וְעַל-יְדֵי זֶה אֲנִי מְצַפֶּה לִישׁוּעָה עֲדַיִן שֶׁאֶזְכֶּה לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וְכַנַּ"ל: 

~ אות כח

וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ שָׁם בְּיִרְמְיָה אַחַר פָּסוּק עַד, "מָתַי תִּתְחַמָּקִין וְכוּ' הִנֵּה יָמִים בָּאִים נְאֻם ה' וְזָרַעְתִּי אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל וְגוֹ' זֶרַע אָדָם וְזֶרַע בְּהֵמָה". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, הַטּוֹבִים וְהַסְּכָלִים שֶׁבָּהֶם אֲנִי אֶזְרָעֵם כֻּלָּם לִהְיוֹת זֶרַע שֶׁלִּי, זֶרַע אָדָם וְזֶרַע בְּהֵמָה. תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אקימינון כִּבְנֵי אֱנָשָׁא וְאַצְלְחִינוּן כִּבְעִירָא, שֶׁאֵין עֲוֹנוֹתָיו נִפְקָדִין עָלָיו, עַד כָּאן לְשׁוֹן רַשִׁ"י. אָדָם זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה, בְּחִינַת זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם. בְּהֵמָה זֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה, כִּי בְּהֵמָה בְּגִימַטְרִיָּא שֵׁם בֵּ"ן, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה שֶׁיָּשִׂים עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה. כְּמוֹ שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם דַּעַת, רַק יְבַקֵּשׁ רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים בִּבְחִינַת כְּאַיָּל תַּעֲרֹג עַל אֲפִיקֵי מָיִם וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּבְהֵמוֹת שָׂדַי אֶעֱרֹג אֵלֶיךָ וְכוּ'". בְּחִינַת כְּסוּס עָגוּר כֵּן אֲצַפְצֵף אֶהְגֶּה כַּיּוֹנָה וְכוּ', וְעַל-יְדֵי בְּחִינָה זֹאת שֶׁיַּעֲשֶׂה ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְרַע אֶת יִשְׂרָאֵל זֶרַע אָדָם וְזֶרַע בְּהֵמָה יַחַד שֶׁיַּעֲשׂוּ מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה תִּהְיֶה יְשׁוּעָה לְכֻלָּם, בְּחִינַת אקימינון כֶּאֱנָשָׁא וְאַצְלְחִינוּן כִּבְעִירָא שֶׁאֵין עֲוֹנוֹתָיו נִפְקָדִין עָלָיו, כִּי עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וּסְלִיחוֹת כָּל הָעֲוֹנוֹת, כִּי הוּא בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַסְּלִיחָה וְהַתִּקּוּן וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ שָׁם, "הִנֵּה יָמִים בָּאִים וְכָרַתִּי אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל וְכוּ'". הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי דֶּרֶךְ זֶה נִזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה לְעוֹלָם בְּחִינַת נָתַתִּי אֶת תּוֹרָתִי בְּקִרְבָּם וְעַל לִבָּם אֶכְתְּבֶנָּה. לֵב זֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה, כִּי עֲבוֹדָה שֶׁבַּלֵּב זוֹ תְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁתִּהְיֶה נִכְתֶּבֶת הַתּוֹרָה בְּתוֹךְ הַלֵּב שֶׁיִּכְתְּבוּ מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת לֵב. וְעַל-יְדֵי זֶה נָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וִיקָרֵב אוֹתָנוּ בְּרַחֲמָיו בְּחִינַת וְהָיִיתִי לָהֶם לֵאלֹקִים וְהֵמָּה יִהְיוּ לִי לְעָם: 

~ אות כט

וְזֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב וְלֵאָה וְרָחֵל. רָחֵל זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן יב בְּהַתּוֹרָה "תְּהִלָּה לְדָוִד"). לֵאָה זֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת וְעֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת, שֶׁהָיְתָה בּוֹכָה שֶׁלֹּא תִּפֹּל בְּחֶלְקוֹ שֶׁל עֵשָׂו. בִּבְחִינַת בִּבְכִי יָבֹאוּ וּבְתַחֲנוּנִים אוֹבִילֵם. יַעֲקֹב זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב, הַיְנוּ בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הֵם בְּחִינַת אִישׁ וְאִשָּׁה, בְּחִינַת יַעֲקֹב וְרָחֵל כַּיָּדוּעַ. וּכְבָר בֵּאַרְנוּ שֶׁעִקַּר הַתְּפִלָּה שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא הַנִּמְשָׁכִין מִשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת וְכוּ', שֶׁשָּׁרְשָׁם שְׁלֹשָׁה עָשָׂר תִּקּוּנָא דִּיקְנָא קַדִּישָׁא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יוֹדְעִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֵאָה וְרָחֵל כַּחֲדָא חֲשִׁיבֵי. וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבְכִתְבֵי הָאֲרִ"י שֶׁלֵּאָה וְרָחֵל כַּחֲדָא חֲשִׁיבֵי). כִּי לִפְעָמִים נִכְלָלִין בְּפַרְצוּף אֶחָד. וְיַעֲקֹב שֶׁהוּא יְסוֹד הַתּוֹרָה, בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, הָיָה כָּל עֲבוֹדָתוֹ בְּרָחֵל, שֶׁהִוא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. כִּי אֵין שְׁלֵמוּת לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב בְּלֹא תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְאִי אֶפְשָׁר לְהוֹלִיד שׁוּם עֲבוֹדָה וּמִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כִּי אִם עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי מִתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אֵין יוֹדְעִין שׁוּם מִצְוָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי כָּל מִצְוַת תְּפִלִּין לֹא נֶאֶמְרָה כִּי אִם בְּפָסוּק אֶחָד "וּקְשַׁרְתָּם וְכוּ'". וְאֵין אָנוּ יוֹדְעִין אִם הַתְּפִלִּין שֶׁל עוֹר אוֹ שֶׁל כֶּסֶף וְזָהָב. וְהֵיכָן מְקוֹם הֲנָחָתָן וּקְשִׁירָתָן. וְכֵן שְׁאָר דִּינֵי תְּפִלִּין הַמְרֻבִּים כֻּלָּם אֵין אָנוּ יוֹדְעִין כִּי אִם עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְכֵן בִּשְׁאָר הַמִּצְוֹת וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר ) וְעַל-כֵּן הָיָה כָּל עֲבוֹדָתוֹ שֶׁל יַעֲקֹב בְּרָחֵל, אֲבָל בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְקִיּוּם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת יַעֲקֹב וְרָחֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים וְכַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת לֵאָה כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁתּוֹרָה וּתְפִלָּה הֵם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַתּוֹרָה כִּי אִם עַל-יְדֵי תְּפִלָּה. וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַתְּפִלָּה כִּי אִם עַל-יְדֵי תּוֹרָה, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִלְמֹד תּוֹרָה כְּדֵי לֵידַע עַל מַה לְּהִֵתְפַּלֵּל וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, אֲבָל גַּם לִזְכּוֹת לִלְמֹד תּוֹרָה צְרִיכִין תְּפִלָּה. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ מִתְפַּלְּלִין בְּכָל יוֹם וְהָאֵר עֵינֵינוּ בְּתוֹרָתֶךָ וְכוּ' וְתֵן בְּלִבֵּנוּ בִינָה וְכוּ' לִלְמֹד וּלְלַמֵּד וְכוּ'. וּמֵחֲמַת זֶה אֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר ) שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁאֵין יוֹדְעִין הַהַתְחָלָה: 

וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ יַעֲקֹב אָבִינוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לֹא הָיָה יָכֹל לַעֲמֹד עַל הַדָּבָר וְסָבַר שֶׁבְּהֶכְרֵחַ לְהִתְדַּבֵּק תְּחִלָּה בְּרָחֵל, שֶׁהִוא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי לִכְאוֹרָה נִרְאֶה כָּךְ שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְגַם כִּי לֵאָה הִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאִתְכַּסְּיָא. וְרָחֵל הִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאִתְגַּלְּיָא, הַיְנוּ כִּי רָחֵל, שֶׁהִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, זֶה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאִתְגַּלְּיָא, כִּי מַעֲלַת חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא הַכֹּל רוֹאִין וְחָבִיב בְּעֵינֵי כָּל בְּנֵי עוֹלָם מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם חָכְמָה וְשֵׂכֶל גָּדוֹל הַנִּגְלֶה לְעֵין כֹּל. וְחָכְמָה וְשֵׂכֶל זֶה חָשׁוּב וְחָבִיב בְּעֵינֵי כֹּל כִּי הַחָכְמָה תְּחַיֶּה וְהִיא חֲשׁוּבָה בְּעֵינֵי הַכֹּל וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּהַתּוֹרָה מִי שֶׁיּוֹדֵעַ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְכוּ' בְּסִימָן מֵ"ם בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). אֲבָל לֵאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה, הִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאִתְכַּסְיָא, כִּי חֲשִׁיבוּת וּמַעֲלַת הַתְּפִלָּה סָתוּם וְנֶעְלָם מֵעֵין כֹּל, כִּי תְּפִלָּה הִיא רַק בְּחִינַת אֱמוּנָה וְאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין עִנְיַן הַתְּפִלָּה בְּשׁוּם שֵׂכֶל כְּלָל: 

וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר עַל הַתְּפִלָּה, "כְּרֻם זֻלֻּת וְכוּ'". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , אֵלּוּ דְּבָרִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם וּבְנֵי אָדָם מְזַלְזְלִין בָּהּ. וּמַאי נִיהוּ? תְּפִלָּה. וְזֶה בְּחִינַת וְרָחֵל הָיְתָה יְפַת תֹּאַר וִיפַת מַרְאֶה וְעֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת וְכוּ'. כִּי יְפִי הַהִדּוּר הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הַכֹּל רוֹאִין וְחָשׁוּב בְּעֵינֵי הַכֹּל, וְהַכֹּל רָצִין אֶל הַמִּשְׁנָה, אֲבָל 'וְעֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת', שֶׁהָיְתָה בּוֹכָה תָּמִיד שֶׁלֹּא תִּפֹּל בְּחֶלְקוֹ שֶׁל עֵשָׂו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַתְּפִלּוֹת שֶׁמִּתְפַּלְּלִין לַה' יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל מֵהַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו, שֶׁהוּא הַסּ"מ, שֶׁהוּא שָׂרוֹ שֶׁל עֵשָׂו. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁהָיְתָה בּוֹכָה שֶׁלֹּא תִּפֹּל בְּחֶלְקוֹ שֶׁל עֵשָׂו. וְהָיְתָה בּוֹכָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁהָיָה עֵינֶיהָ רַכּוֹת. וְזֶה רֶמֶז עַל כְּנֶסֶת יִשְִׂרָאֵל עַל שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ לִבְכּוֹת כָּל כָּךְ כְּמוֹ לֵאָה שֶׁלֹּא יִפֹּל בְּחֶלְקוֹ שֶׁל הַסּ"מ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֵשָׂו וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר ) אֲבָל מַעֲלוֹת וַחֲשִׁיבוּת עִנְיָן זֶה שֶׁל תְּפִלָּה אֵין הַכֹּל רוֹאִין, כִּי הוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאִתְכַּסְיָא, כִּי סוֹד הַתְּפִלָּה גָּבֹהַּ וְסָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד. וְעַל-כֵּן אֵין בְּנֵי אָדָם אֲפִלּוּ הַכְּשֵׁרִים רָצִין אַחַר זֶה כָּל כָּךְ. וְאַדְּרַבָּא, בְּנֵי אָדָם מְזַלְזְלִים בָּהּ, כִּי תְּפִלָּה הִוא בְּחִינַת דְּבָרִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁגָּבֹהַּ וְנִשְׂגָּב מְאֹד, אֲבָל בְּנֵי אָדָם מְזַלְזְלִין בָּהּ. וַאֲפִלּוּ יַעֲקֹב לֹא הָיָה יָכֹל לַעֲמֹד עַל הַדָּבָר הַנַּ"ל וְעָבַד בְּרָחֵל דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְלָבָן הָאֲרַמִּי בְּרַמָּאוּתוֹ הַגְּדוֹלָה רָצָה לְהַטְעוֹת אֶת יַעֲקֹב וּלְהַחֲלִיף לוֹ לֵאָה בְּרָחֵל, כִּי לָבָן לֹא יָדַע כְּלָל מַעֲלַת לֵאָה בְּחִינַת מַעֲלַת הַתְּפִלָּה, כִּי הוּא בְּוַדַּאי זִלְזֵל בַּתְּפִלָּה לְגַמְרֵי וְעַל-כֵּן סָבַר שֶׁאֵין בְּלֵאָה שׁוּם חֲשִׁיבוּת כְּלָל וְסָבַר שֶׁהִטְעָה וְרִמָּה אֶת יַעֲקֹב מְאֹד בְּמַה שֶּׁהֶחֱלִיף לוֹ לֵאָה בְּרָחֵל, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַכֹּל מֵאֵת ד' הָיְתָה, כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו יִתְבָּרַךְ וּבֶאֱמֶת הַכֹּל הָיָה לְטוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי רָחֵל הַצַּדֶּקֶת מָסְרָה סִימָנִים לַאֲחוֹתָהּ לֵאָה שֶׁלֹּא תִּתְבַּיֵּשׁ, כִּי יַעֲקֹב מָסַר הַסִּימָנִים לְרָחֵל זֶה בְּחִינַת הַסִּימָנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, בְּחִינַת הַצִּיבִי לָךְ צִיֻּנִים וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֲשׂוּ סִימָנִים לַתּוֹרָה, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת סִימָנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא תִּשְׁתַּכַּח וְלֹא תִּתְחַלֵּף שֶׁלֹּא לְגַלּוֹת פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה וְכָל הַסִּימָנִים הֵם בִּבְחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת רָחֵל שֶׁשָּׁם כָּל הַמָּסוֹרָה וְהַסִּימָנִים, אֲבָל רָחֵל, שֶׁהִוא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, מָסְרָה כָּל הַסִּימָנִים לַאֲחוֹתָהּ לֵאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה וּמְלַמֶּדֶת אוֹתָהּ אֵיךְ לְדַבֵּר עִם יַעֲקֹב, שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה. וְאֵיךְ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה. וַאֲזַי בֶּאֱמֶת נִכְלָלִין רָחֵל וְלֵאָה יַחַד, כִּי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וּתְפִלָּה שְׁנֵיהֶם בְּחִינָה אֶחָד. וּשְׁנֵיהֶם מִתְחַבְּרִים עִם יַעֲקֹב, שֶׁהוּא יְסוֹד כְּלַל הַתּוֹרָה וְהַכֹּל כְּדֵי לְהוֹלִיד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת כְּנֶגֶד אַרְבָּעִִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּהִלִּים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת בְּכָל אֵלּוּ הַדְּבָרִים שֶׁאֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה צְרִיכִין לְהַתְחִיל מִשְּׁנֵיהֶם בְּיַחַד וְלַעֲסֹק בָּזֶה וּבָזֶה כְּמוֹ בְּעִנְיָן זֶה שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁאֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה צְרִיכִין לְהַתְחִיל מִשְּׁנֵיהֶם, דְּהַיְנוּ לַעֲסֹק בְּכָל יוֹם בִּשְׁנֵיהֶם לִלְמֹד קְצָת הַיּוֹם וְלַעֲסֹק בִּתְפִלָּה קְצָת הַיּוֹם. וַאֲזַי אַף-עַל-פִּי שֶׁבִּתְחִלָּה בְּוַדַּאי אֵינוֹ יוֹדֵעַ הֵיטֵב סֵדֶר תְּפִלָּה וְאֵיךְ לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרָה תְּפִלָּה אַף-עַל-פִּי-כֵן ה' יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וּמֵאִיר עֵינָיו וּמוֹסֵר לוֹ סִימָנֵי וְדַרְכֵי הַתּוֹרָה וּמְלַמֵּד אוֹתוֹ לְפִי בְּחִינָתוֹ אֵיךְ לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרָה תְּפִלָּה. וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה יוֹדֵעַ לְהַשִּיג אֶת הַתּוֹרָה יוֹתֵר. וְאָז זוֹכֶה לֵידַע סֵדֶר הַתְּפִלָּה יוֹתֵר וְכֵן בְּכָל פַּעַם שֶׁכָּל אֶחָד מַחֲזִיק אֶת חֲבֵרוֹ הַתְּפִלָּה אֶת הַתּוֹרָה וְהַתּוֹרָה אֶת הַתְּפִלָּה. וְזֶה סוֹד מַה שֶּׁבִּתְחִלָּה רָחֵל שֶׁהִיא הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מָסְרָה אֶת הַסִּימָנִים שֶׁל הַתּוֹרָה לְלֵאָה שֶׁהִיא הַתְּפִלָּה וְעַל-כֵּן עִקַּר הַהוֹלָדָה עַל-יְדֵי לֵאָה שֶׁיָּלְדָה שִׁשָּׁה שְׁבָטִים, כִּי עִקַּר תּוֹלָדוֹת שֶׁל צַדִּיקִים שֶׁהֵם מַעֲשִׂים טוֹבִים, הֵם עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת לֵאָה עָלְמָא דְּאִתְכַּסְיָא כַּנַּ"ל וְגַם כָּל הַהוֹלָדָה שֶׁל רָחֵל הָיָה רַק בִּזְכוּת שֶׁמָּסְרָה סִימָנִים לַאֲחוֹתָהּ. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת רָחֵל", שֶׁמָּסְרָה סִימָנִים לַאֲחוֹתָהּ, הַיְנוּ שֶׁכָּל הוֹלָדַת הַצַּדִּיקִים שֶׁמּוֹלִידִין מַעֲשִׂים טוֹבִים עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ הָעִקָּר, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר וְכוּ'. עִקַּר הַהוֹלָדָה הוּא רַק עַל-יְדֵי שֶׁמָּסְרָה הַסִּימָנִים לְלֵאָה שֶׁהִיא הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁגַּם כָּל לִמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּחִינַת רָחֵל, הַכֹּל בִּשְׁבִיל לִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁרָחֵל מָסְרָה סִימָנֵי הַתּוֹרָה לְלֵאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר זְכוּת הַצַּדִּיקִים הַשְּׁלֵמִים שֶׁזּוֹכִין לְמִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וּלְהִנָּצֵל מֵהַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו הָעִקָּר עַל-יְדֵי תְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין לַה' יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁכָּל הַצַּדִּיקִים לֹא זָכוּ לְמַדְרֵגָתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת וּתְפִלּוֹת וְכוּ', כַּמְבֹאָר בְּשִׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים: 

~ אות ל

וְעַל-כֵּן זָכָה יַעֲקֹב שֶׁגַּם הַשְּׁפָחוֹת נִכְלְלוּ בַּקְּדֻשָּׁה, כִּי שִׁפְחָה בְּגִימַטְרִיָּא מִשְׁנָה עִם הַכּוֹלְלִים, כַּמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. וּכְשֶׁאֵין לוֹמְדִין כָּרָאוּי, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין הַלִּמּוּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם, רַק לְהִתְיַהֵר וּלְקַנְטֵר, אֲזַי נֶאֱמַר, "וְשִׁפְחָה כִּי תִּירַשׁ גְּבִירְתָהּ, אֲבָל עַל-יְדֵי לִמּוּד שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה כָּרָאוּי מְבָרְרִין הַטּוֹב מִן הָרַע עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הַמֻּתָּר מִן הָאָסוּר וְכוּ' וַאֲזַי בְּחִינַת הַשִּׁפְחָה נִכְלֶלֶת בַּקְּדֻשָּׁה תַּחַת יַד גְּבִירְתָהּ כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּקְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁרָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם וְכוּ'. וְאִי אֶפְשָׁר לְהוֹלִיד מִן הַתּוֹרָה הוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה כִּי אִם כְּשֶׁמַּכְנִיעִין אֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַד שֶׁנִּכְלֶלֶת הַשִּׁפְחָה בַּקְּדֻשָּׁה. וְזֶה סוֹד הָאָבוֹת שֶׁנָּשְׂאוּ שְׁפָחוֹת, אֲבָל אַבְרָהָם אַף-עַל-פִּי שֶׁהִכְנִיעַ בְּחִינַת שִׁפְחָה בִּישָׁא עַל-יְדֵי שֶׁמָּסְרָה לוֹ שָׂרָה שִׁפְחָתָהּ וְזָכָה אַחַר כָּךְ לְהוֹלִיד בִּקְדֻשָּׁה אֶת יִצְחָק, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן לֹא נֶהְפְּכָה מֵרַע לְטוֹב לְגַמְרֵי. וְעַל-כֵּן גּוּף הַהוֹלָדָה שֶׁל הַשִּׁפְחָה הָיָה הוֹלָדָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא יִשְׁמָעֵאל, אֲבָל יַעֲקֹב אָבִינוּ עַל-יְדֵי שֶׁזָּכָה לִשְׁנֵיהֶם לְרָחֵל וּלְלֵאָה וּשְׁנֵיהֶם נִכְלְלוּ יַחַד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַכְנָעָה שֶׁל הַשִּׁפְחָה בִּישָׁא לְגַמְרֵי עַד שֶׁנִּתְהַפְּכָה מֵרַע לְטוֹב גָּמוּר, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּשְׁלֵמוּת הוּא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ כָּל הַצַּדִּיקִים לְמַדְרֵגָתָן, עַל-כֵּן זָכָה יַעֲקֹב לִשָּא אֶת הַשְּׁפָחוֹת בִּקְדֻשָּׁה גְּמוּרָה עַד שֶׁזָּכָה לְהוֹלִיד גַּם מֵהֶם הוֹלָדוֹת קְדוֹשׁוֹת וְנוֹרָאוֹת, שֶׁהֵם שִׁבְטֵי יָהּ: 

כִּי מִתּוֹרָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ יֵשׁ לִפְעָמִים יְנִיקָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁפְחָה בִּישָׁא שֶׁמַּכְנִיס בְּדַעְתּוֹ לִלְמֹד שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ לְהִתְיַהֵר וּלְקַנְטֵר וַאֲזַי הוּא בְּחִינַת וְשִׁפְחָה כִּי תִּירַשׁ גְּבִירְתָהּ, שֶׁהִיא בְּחִינַת מִשְׁנָה וְכַמְרֻמָּז בַּתִּקּוּנִים. וְכֵן מִתְּפִלָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ תּוּכַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהִתְאַחֵז שֶׁמַּכְנִיס בְּדַעְתּוֹ לְהִתְפַּלֵּל לְצֹרֶךְ גּוּפוֹ לְבַד וְכוּ' וְכַנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁנִּכְלָל תּוֹרָה וּתְפִלָּה יַחַד וְכָל תְּפִלָּתוֹ שֶׁיְּקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְכָל לִמּוּדוֹ אֶת הַתּוֹרָה, כְּדֵי שֶׁיֵּדַע לַעֲשׂוֹת תְּפִלּוֹת מֵהַתּוֹרוֹת כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם וְאָז נִכְלָל תּוֹרָה וּתְפִלָּה יַחַד בְּתַכְלִית הַיִּחוּד. וְאָז יִפָּרְדוּ כָּל פֹּעֲלֵי אָוֶן וְאֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם יְנִיקָה, אַדְּרַבָּא, הָרַע נִתְהַפֵּךְ לְטוֹב. וְהַשְּׁפָחוֹת נִכְלָלִין בַּקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁזָּכָה לְלֵאָה וּלְרָחֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה בְּיַחַד וְכַנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְהוֹלִיד גַּם מֵהַשְּׁפָחוֹת שִׁבְטֵי יָהּ, כִּי הַכֹּל נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְעִקַּר הַסְּלִיחָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז עֲוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת וְכַנַּ"ל: 

~ אות לא

וְזֶה "הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם וַאֲדַבֵּרָה וְכוּ'. יַעֲרֹף כַּמָטָר לִקְחִי וְכוּ' ". שֶׁבְּוַדַּאי יִכָּנְסוּ דְּבָרַי בְּאָזְנֵיכֶם. וּכְעֵין שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם לְעִנְיָנוֹ וְהַטַּעַם 'כִּי שֵׁם ה' אֶקְרָא', כִּי אֶקְרָא וְאֶתְפַּלֵּל בְּשֵׁם ה' וְאֶעֱשֶׂה מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יַעֲרֹף כַּמָטָר לִקְחִי תִּזַּל כַּטַּל שֶׁיִּתְקַיְּמוּ וְיִכָּנְסוּ דְּבָרַי בְּלִבֵּיכֶם כַּמָטָר וְכַטַּל. וְתִזְכּוּ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי זֶה שֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת וְכַנַּ"ל, כִּי כָּל שִׁירַת הַאֲזִינוּ נֶאֶמְרָה כְּדֵי לִזְכּוֹת בְּאַחֲרִית הַיָּמִים לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּעִנְיַן, "וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר פָּנַי וְכוּ' וְעָנְתָה הַשִּׁירָה הַזֹּאת לְפָנָיו לָעַד כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ". כִּי שִׁירַת הַאֲזִינוּ זֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת שִׁירָה וְזִמְרָה, בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁבָּהֶם יָסַד דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, סֵפֶר תְּהִלִּים וְכַנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַשִּׁירָה הַזֹּאת כָּלַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֶת כָּל הַתּוֹרָה בְּתוֹךְ בְּחִינַת שִׁירָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה. וְעַל-יְדֵי זֶה הֵאִיר בָּנוּ הֶאָרָה הַזֹּאת לִזְכּוֹת וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, בְּחִינַת וְעָנְתָה הַשִּׁירָה הַזֹּאת וְכוּ', כִּי לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות לב

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁרָחֵל בְּעַצְמָהּ שָׁכְבָה תַּחַת הַמִּטָּה וְדִבְּרָה הַסִּימָנִים עִם יַעֲקֹב בְּעֵת שֶׁנִּזְדַּוֵּג עִם לֵאָה. כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְבַּיֵּשׁ לֵאָה. וְאִיתָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל סוֹד גָּדוֹל וְנוֹרָא עַל זֶה, שֶׁכָּךְ הַדָּבָר בְּסוֹד הַיִּחוּדִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁבְּעֵת שֶׁמִּזְדַּוֵּג הָאוֹר, הַנִּקְרָא יַעֲקֹב, עִם הָאוֹר, הַנִּקְרָא בְּחִינַת לֵאָה, אָז בְּחִינַת רָחֵל תַּחַת הַמִּטָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּעֵץ חַיִּים. וְעַל-פִּי דַּרְכֵּנוּ הַנַּ"ל מְכֻוָּן הֵיטֵב הַסּוֹד הַזֶּה לְעִנְיַן תְּפִלָּה הַנַּ"ל כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר כָּל הַיִּחוּדִים וְהַזִּוּוּגִים הָעֶלְיוֹנִים נַעֲשִׂין כְּפִי עֲבוֹדַת הַתַּחְתּוֹנִים, וּבִפְרָט עַל-יְדֵי תְּפִלָּה, שֶׁהִיא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַיִּחוּד, כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת), הַיְנוּ כִּי בְּעֵת שֶׁאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי נִכְנָס לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ וְשִׂיחָתוֹ לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וּלְקַיֵּם תּוֹרָתוֹ וּמִצְוֹתָיו וְרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, אֲבָל עֲדַיִן אֵין מִלָּה בִּלְשׁוֹנוֹ לְדַבֵּר, כִּי עֲדַיִן אֵינוֹ יוֹדֵעַ דַּרְכֵי וְסִימָנֵי הַתּוֹרָה וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיךְ לְהִתְפַּלֵּל וּלְדַבֵּר וְלָשִׂיחַ. אֲזַי בְּחִינַת רָחֵל, שֶׁהִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, בְּחִינַת חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין הַדְּרָכִים לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. אֲזַי הִיא בְּעַצְמָהּ מְרַחֶמֶת עַל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הַזֶּה הַמִּתְפַּלֵּל שֶׁהוּא בִּבְחִינַת לֵאָה כַּנַּ"ל. וּמוֹסֶֶרֶת לוֹ הַסִּימָנִים וְהַדְּרָכִים שֶׁל הַתּוֹרָה וּמְדַבֶּרֶת בְּעַצְמָהּ עִם דּוֹדָהּ, בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת כְּלַל שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כְּדֵי שֶׁיִּזְדַּוְּגוּ תּוֹרָה וּתְפִלָּה יַחַד, כְּדֵי שֶׁיּוֹלִידוּ מַעֲשִׂים טוֹבִים. וְזֶה בְּחִינַת הַדִּבּוּרִים הַנִּשְׁפָּעִים לָאָדָם בְּעֵת שֶׁנִּכְנָס לְהִתְבּוֹדֵד וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּתְחִלָּה אֵינוֹ יוֹדֵעַ שׁוּם דִּבּוּר לְדַבֵּר. וּכְשֶׁהוּא חָזָק בְּדַעְתּוֹ וּמַכְרִיחַ עַצְמוֹ אַף-עַל-פִּי-כֵן לְדַבֵּר, אֲזַי עַל-פִּי רֹב בָּאִים לוֹ דִּבּוּרִים שֶׁלֹּא עָלָה עַל דַּעְתּוֹ שֶׁיְּדַבֵּר אוֹתָם. וְאֵלּוּ הַדִּבּוּרִים נִשְׁלָחִים לוֹ מִן הַשָּׁמַיִם וְנִמְשָׁכִים מִבְּחִינָה הַנַּ"ל: 

~ אות לג

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם טוֹב שֶׁאֲסוּרִים בּוֹ כָּל הַמְּלָאכוֹת, כְּמוֹ בְּשַׁבָּת, לְבַד אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁמֻּתָּר בְּיוֹם טוֹב, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּשְׁנָה, אֵין בֵּין יוֹם טוֹב לְשַׁבָּת אֶלָּא אֹכֶל נֶפֶשׁ בִּלְבַד: 

כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁאָז זָכִינוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה, עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹקִים עַל הָהָר הַזֶּה". כִּי עִקַּר הַתַּכְלִית הוּא תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא כָּל אָדָם. וְזֶה בְּחִינַת סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמַע אֶת הָאֱלֹקִים יְרָא וְאֶת מִצְוֹתָיו שְׁמֹר, כִּי זֶה כָּל הָאָדָם. אֶת הָאֱלֹקִים יְרָא, זֶה תְּפִלָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. 'וְאֶת מִצְוֹתָיו שְׁמֹר' זֶה תּוֹרָה. וְסִיֵּם, "כִּי זֶה כָּל הָאָדָם", כִּי זֶה עִקַּר הַקִּיּוּם וְהַחִיּוּת וְהַתַּכְלִית שֶׁל כָּל אָדָם אֲשֶׁר בִּשְׁבִילוֹ נִבְרְאוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַזֶּה, שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲסֹק כָּל יָמָיו בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְיֵלֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַד מַדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת וּמַדְרֵגוֹת בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם" בְּסִימָן כב), עַיֵּן שָׁם. וְאִם הָיָה הָאָדָם זוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת הָיָה מִתְבַּטְּלִים כָּל הַיְגִיעוֹת וְהַטְּרָחוֹת שֶׁל כָּל הָעֲסָקִים וְהַמְּלָאכוֹת הַכְּלוּלִים בְּל"ט מְלָאכוֹת, כִּי כָּל יְגִיעוֹת הַפַּרְנָסָה שֶׁצְּרִיכִין לַעֲסֹק בַּעֲסָקִים וּמְלָאכוֹת הַכֹּל נִתְהַוָּה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּגְזַר עָלָיו בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ' עַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁאָז פָּגַם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, כִּי הוּא הָיָה צָרִיךְ אָז לְקַיֵּם הַמִּצְוָה הַזֹּאת לִבְלִי לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת שֶׁבָּזֶה הָיָה כָּלוּל כָּל הַתּוֹרָה כַּיָּדוּעַ וְגַם הָיָה צָרִיךְ אָז לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ לְתַקֵּן כָּל הָעוֹלָם, כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. וְכַמְבֹאָר בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, "וְכָל שִׂיחַ הַשָּדֶה טֶרֶם יִהְיֶה בָּאָרֶץ וְכוּ' וְאָדָם אַיִן לַעֲבֹד אֶת הָאֲדָמָה". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וּבִשְׁלִישִׁי שֶׁכָּתוּב "וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ", לֹא יָצְאוּ, עַל פֶּתַח קַרְקַע עָמְדוּ עַד יוֹם שִׁשִּׁי. וְלָמָּה? כִּי לֹא הִמְטִיר וְכוּ' וּכְשֶׁבָּא אָדָם וְכוּ' הִתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם וְיָרְדוּ וְצָמְחוּ הָאִילָנוֹת וְהַדְּשָׁאִים. נִמְצָא, שֶׁתִּקּוּן כָּל הַדְּבָרִים לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִהְיוֹת נִגְמַר כִּי אִם עַל-יְדֵי תְּפִלּוֹת אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְהוּא הָיָה צָרִיךְ עֲדַיִן לְהִתְפַּלֵּל עוֹד לִגְמֹר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים, אֲבָל הַסּ"מ הִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּתַחְבּוּלוֹתָיו וֶהֱסִיתוֹ עַד שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת וְלֹא הָיָה יָכֹל עוֹד לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל לְתִקּוּן הָעוֹלָמוֹת, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַלְקְלוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד אֲשֶׁר לֹא יֻגְמַר תִּקּוּנָם עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ, כַּמּוּבָא. וְעַל-יְדֵי זֶה נִגְזַר יְגִיעַת הַפַּרְנָסָה בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת, בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר פְּגַם הַל"ט מְלָאכוֹת נִמְשָׁכִין מִפְּגַם תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְגַם עַכְשָׁו כָּל אָדָם כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לַעֲסֹק יוֹתֵר בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר. כְּמוֹ כֵן דּוֹחֶה וּמְבַטֵּל מֵעַצְמוֹ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהֵם טִרְדַּת הַל"ט מְלָאכוֹת, כִּי זוֹכֶה שֶׁתִּהְיֶה מְלַאכְתּוֹ נַעֲשֵׂית עַל-יְדֵי אֲחֵרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם מְלַאכְתָּן נַעֲשֵׂית עַל-יְדֵי אֲחֵרִים וְעַל-כֵּן לֶעָתִיד שֶׁיַּעַסְקוּ כָּל יִשְׂרָאֵל בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, עַל-כֵּן אָז יִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ': 

~ אות לד

כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל שֶׁכָּל קִיּוּם הָעוֹלָם וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת אֵינָם נִמְשָׁכִים כִּי אִם עַל-יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה, כִּי עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם הָיָה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן". אַל תִּקְרִי "אָמוֹן" אֶלָּא "אֻמָּן" וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּאוֹרָיְתָא בָּרָא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עָלְמָא. וְגַם עַכְשָׁו כָּל קִיּוּם הָעוֹלָם וְכָל חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם תָּמִיד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַחִיּוּת לְקִיּוּם הָעוֹלָם הַכֹּל הוּא רַק עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית". אֵין טוֹב אֶלָּא תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, אֲבָל כָּל הַחִיּוּת וְהַהַשְׁפָּעוֹת הַנִּמְשָׁכִין עַל -יְדֵי הַתּוֹרָה אֵין נִגְמָר צִיּוּרָם בִּשְׁלֵמוּת וְאֵין יוֹרְדִים לָעוֹלָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר צִיּוּר הַשֶּׁפַע וְהַחִיּוּת לְטוֹב וְהַמְשָׁכָתָהּ וִירִידָתָהּ לָעוֹלָם, כִּי הַתְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת עִקַּר הַכְּלִי שֶׁמְּצַיֶּרֶת הַשֶּׁפַע לְטוֹב. עַד שֶׁנִּגְמֶרֶת בִּמְלֹאָהּ וְטוֹבָה וּמַמְשֶׁכֶת אוֹתָהּ לָעוֹלָם. וְכַמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "אִית לָן בֵּירָא בְּדַבְּרָא" בְּסִימָן לא), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, וּבִפְרָט בַּהַשְׁמָטוֹת הַמְבֹאָרִים שָׁם אַחַר כָּךְ בִּלְשׁוֹנִי הַמַּתְחִיל זִוּוּגָן וְהִצְטָרְפוּתָן שֶׁל הָאוֹתִיּוֹת, וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי הָאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הֵם פּוֹעֲלִים וְכוּ'. אֲבָל עִקַּר צִיּוּרָם לְטוֹב הוּא כְּפִי הַכִּסּוּפִין וְכוּ'. וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹצִיא הַכִּסּוּפִין בְּפֶה מָלֵא וְעַל זֶה נִסְדַּר סֵדֶר הַתְּפִלּוֹת וְכוּ'. וְזֶה אִם הָרַב דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת וְכוּ'. תּוֹרָה יְבַקְּשׁוּ מִפִּיהוּ וְכוּ' שֶׁאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה מְבַקְּשִׁים שִׁיִּצְטַיְּרוּ מִפִּיו עַל-יְדֵי שֶׁהוּא יְדַבֵּר בְּפִיו הַהִשְׁתּוֹקְקוּת וְהַכִּסּוּפִין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, כַּמְבֹאָר לְעֵיל, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִוא כְּשֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה תְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְאָז בְּוַדַּאי מְצַיֵּר אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב וְזוֹכֶה לִגְמֹר צִיּוּר כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת הַנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה לְצַיְּרָם לְטוֹב וּלְהַמְשִׁיכָם וּלְהוֹרִידָם לָעוֹלָם לְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לַעֲסֹק בָּזֶה, דְּהַיְנוּ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְהָעִקָּר לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. אָז בְּוַדַּאי נִצְטַיְּרִים כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַחִיּוּת לְטוֹב. וְאָז נִדְחֶה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְנִדְחִים וְנִתְבַּטְּלִים כָּל יְגִיעוֹת שֶׁל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה קֹדֶם שֶׁמְּצַיְּרִין וּמַמְשִׁיכִין הַשֶּׁפַע וְהַפַּרְנָסָה, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר לְצַיֵּר הַשֶּׁפַע וּלְהוֹרִידָהּ לָעוֹלָם כִּי אִם בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה שֶׁל הַל"ט מְלָאכוֹת וְכַנַּ"ל, אֲבָל מִי שֶׁזּוֹכֶה לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה כַּנַּ"ל כְּפִי עִסְקוֹ כֵּן מְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְזוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַבְּרָכוֹת עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְלִגְמֹר צִיּוּר הַשֶּׁפַע וּלְהוֹרִידָהּ לָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה. וְעַל-כֵּן מִתְבַּטְּלִים מִמֶּנּוּ יְגִיעוֹת וְטִרְדוֹת הַמְּלָאכוֹת כְּפִי עִסְקוֹ בִּקְדֻשָּׁה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְכַנַּ"ל: 

~ אות לה

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחִלּוּק שֶׁבֵּין שַׁבָּת לְיוֹם טוֹב. שֶׁבְּשַׁבָּת אֲסוּרִים כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וּבְיוֹם טוֹב מֻתָּר אֹכֶל נֶפֶשׁ לְבַד וּשְׁאָר כָּל הַמְּלָאכוֹת אֲסוּרִין כְּמוֹ בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת גְּמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁאָז יִהְיֶה נִגְמַר הַתִּקּוּן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וְאָז יִתְבַּטֵּל הַכֹּל וְלֹא יִשָּׁאֵר כִּי אִם תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁיִּזְכּוּ הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד, כִּי אֲזַי יִתְגַּלֶּה אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי אָז יִזְכּוּ לְהַתַּכְלִית, שֶׁהִוא לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "יְמֵי חֲנֻכָּה וְכוּ'" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה, כִּי לָדַעַת וּלְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה, שֶׁהִוא עִקַּר הַדַּעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהוֹדוֹת לְהַלֵּל זֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה. וְעַל -כֵּן מֵחֲמַת שֶׁבְּשַׁבָּת נִמְשֶׁכֶת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל לֶעָתִיד, עַל-כֵּן אָז הוּא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה. וְעַל-כֵּן אָז מִתְבַּטְּלִין כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת לְגַמְרֵי, כִּי אָז מִתְקַיֵּם הָעוֹלָם רַק עַל-יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁנִּשְׁלָמִין וְעוֹלִין אָז בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְהַשְּׁלֵמוּת, כִּי כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת נִתְהַוּוּ רַק מִפְּגַם חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם תּוֹרָה וּתְפִלָּה כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּשַׁבָּת שֶׁאָז הוּא עֲלִיַּת הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. עַל-כֵּן כָּל הַמְּלָאכוֹת בְּטֵלִין בּוֹ לְגַמְרֵי, כִּי שַׁבָּת הִוא עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן בִּבְחִינַת שַׁבָּת אָגִין עֲלוֹהִי, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, אֲבָל יָמִים טוֹבִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז זָכִינוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וּבְעֵת קַבָּלַת הַתּוֹרָה לֹא זָכִינוּ עֲדַיִן לְבָרֵר וּלְתַקֵּן כִּי אִם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ אָז בְּסִינַי עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אֲבָל בְּחִינַת עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה בְּתַכְלִית לֹא נִתְבָּרֵר אָז עֲדַיִן עַד שֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ, כִּי בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם. גְּאֻלָּה רִאשׁוֹנָה וּגְאֻלָּה אַחֲרוֹנָה הֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה וְדָוִד כַּנַּ"ל, כִּי מֹשֶׁה הוּא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וְדָוִד הוּא מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא תִּקֵּן וְיָסַד סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה סְפָרִים כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן בְּיוֹם טוֹב יֵשׁ עֲדַיִן קְצָת מְלָאכוֹת, שֶׁהֵם מְלָאכוֹת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁמֻּתָּר בְּיוֹם טוֹב: 

כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הִיא הִתְהַוּוּת וְהַמְשָׁכַת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, אֲבָל גְּמַר צִיּוּרָם וִירִידָתָם לָעוֹלָם בִּשְׁלֵמוּת הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחִלּוּק שֶׁבֵּין שְׁאָר מְלָאכוֹת לִמְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, כִּי כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ, כִּי כָּל הַיְגִיעוֹת וְהַמְּלָאכוֹת הֵם בִּשְׁבִיל הַפַּרְנָסָה. וְעִקָּר הִוא הָאֲכִילָה שֶׁהִיא חַיֵּי נֶפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ". וְגַם כָּל הַמְּלָאכוֹת לֹא נִגְזְרוּ כִּי אִם בִּשְׁבִיל פְּגַם הָאֲכִילָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל הַמְּלָאכוֹת הָרְחוֹקִים עֲדַיִן מֵאֹכֶל נֶפֶשׁ הֵם בִּבְחִינַת הִתְהַוּוּת וְהַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, אֲבָל גְּמַר הַמְּלָאכוֹת שֶׁעוֹשִׂין בִּשְׁבִיל הָאֹכֶל נֶפֶשׁ בְּעַצְמוֹ זֶה בְּחִינַת גְּמַר צִיּוּר הַשֶּׁפַע בִּשְׁלֵמוּת לְהַחֲיוֹת נֶפֶשׁ הָאָדָם וּלְקַיְּמוֹ, שֶׁזֶּהוּ נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, לְמָשָׁל כְּשֶׁאָדָם הוֹלֵךְ בִּסְחוֹרָה אוֹ עוֹסֵק אֵיזֶה מְלָאכָה כְּדֵי שֶׁיַּרְוִיחַ מָמוֹן וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְהַרְוִיחַ עֲדַיִן אֵינוֹ יָכוֹל לֶאֱכֹל אֶת הַמָּמוֹן וְצָרִיךְ לִקְנוֹת בַּעֲדוֹ תְּבוּאָה וְגַם הַתְּבוּאָה אֵינוֹ יָכוֹל לֶאֱכֹל עַד שֶׁיִּטְחֹן אוֹתָהּ וְגַם הַקֶּמַח אֵינוֹ רָאוּי לַאֲכִילָה עַד שֶׁיְּתַקֵּן אוֹתוֹ וְיַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ פַּת אוֹ תַּבְשִׁיל. וְאָז דַּיְקָא רָאוּי לַאֲכִילָה לְהַחֲיוֹת נַפְשׁוֹ וְכָל הַמְּלָאכוֹת שֶׁעָסַק בַּתְּחִלָּה הָרְחוֹקִים מֵאֲכִילָה, עֲדַיִן הֵם בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע, שֶׁזֹּאת הַבְּחִינָה נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אֲבָל מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁגּוֹמֵר הַמַּאֲכָל לַאֲכִילָה לְהַחֲיוֹת נַפְשׁוֹ. זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁעַל יָדָהּ הוּא גְּמַר צִיּוּר הַשֶּׁפַע בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת שֶׁאָז הוּא גְּמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד, בְּחִינַת תִּקּוּן תּוֹרָה וּתְפִלָּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז כָּל הַמְּלָאכוֹת בְּטֵלִים לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב, שֶׁאָז עִקַּר הַתִּקּוּן, הוּא רַק בִּבְחִינַת תּוֹרָה, אֲבָל תִּקּוּן הַתְּפִלָּה צְרִיכִין אֲנַחְנוּ עֲדַיִן לַעֲסֹק גַּם בְּיוֹם טוֹב, כִּי אַף-עַל -פִּי שֶׁקִּבַּלְנוּ אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁאָז נִתְקַדְּשׁוּ כָּל הַיָּמִים טוֹבִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן לֹא נִתְבָּרְרָה וְנִתְעַלָּה הַתְּפִלָּה עֲדַיִן בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן בְּנֵי אָדָם מְזַלְזְלִין בָּהּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק "כְּרֻם זֻלֻּת", אֵלּוּ דְּבָרִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם וּבְנֵי אָדָם מְזַלְזְלִין בָּהּ. וּמַאי נִיהוּ? תְּפִלָּה. כִּי שְׁלֵמוּת עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה יִהְיֶה רַק לֶעָתִיד כְּשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד שֶׁהוּא נְעִים זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר כְּלִי זֵינוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ יִהְיֶה רַק הַתְּפִלָּה. וְעַל -כֵּן נִקְרָא מָשִׁיחַ בְּחִינַת חֹטֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "רוּחַ אַפֵּינוּ מְשִׁיחַ ה'". בְּחִינַת וּתְהִלָּתִי אֶחֱטָם לָךְ וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב כָּל זֶה רַבֵּנוּ בְּסִימָן ב' בְּהַתּוֹרָה "אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים" וּבִשְׁאָר מְקוֹמוֹת ). וְעַכְשָׁו כָּל יְגִיעָתֵנוּ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת אֶת הַתְּפִלָּה וּבֶאֱמֶת מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַתְּפִלָּה עֲדַיִן בִּשְׁלֵמוּת, עַל-כֵּן גַּם הַתּוֹרָה אֵינָהּ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהִיא מְלֻבֶּשֶׁת בְּכָתְנוֹת עוֹר שֶׁמִּשָּׁם מְשַׁלְשֵׁל יְנִיקַת הָעֵץ הַדַּעַת. וּמֵחֲמַת זֶה יֵשׁ בָּהּ שְׁנֵי בְּחִינוֹת, זָכָה-נַעֲשֵׂית לוֹ סַם חַיִּים, לֹא זָכָה וְכוּ'. וּמֵחֲמַת זֶה בֶּאֱמֶת רַבִּים נִכְשְׁלוּ וְעָבְרוּ עַל הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל עֵת וּזְמַן לְבָרֵר אֶת הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה, כִּי תּוֹרָה וּתְפִלָּה שְׁנֵיהֶם אֶחָד וּתְלוּיִים זֶה בָּזֶה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בִּימֵי הַחֹל שֶׁאָז יֵשׁ אֲחִיזָה לַחִיצוֹנִים וּצְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת אֶת הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה, עַל-כֵּן יֵשׁ אָז יְגִיעַת כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת שֶׁשּׁוֹלְטִין בִּימֵי הַחֹל מֵחֲמַת שֶׁאָז אֵין שְׁלֵמוּת לְהַתּוֹרָה וּתְפִלָּה. וּצְרִיכִין יְגִיעָה לְבָרְרָם לְבַטֵּל מֵהֶם אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים. וְכָל זֶה שֶׁיֵּשׁ בֵּרוּר צְרִיכִין מְלָאכוֹת כַּיָּדוּעַ בַּכַּוָּנוֹת וּבְדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אֲבָל בְּשַׁבָּת מֵחֲמַת קְדֻשַּׁת עִצּוּמוֹ שֶׁל יוֹם נִתְבַּטְּלִין אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים וְעוֹלִין הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, עַל-כֵּן אָז בְּטֵלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב אֵין נִמְשֶׁכֶת הַקְּדֻשָּׁה מֵעִצּוּמוֹ שֶׁל יוֹם כִּי אִם בִּבְחִינַת עֲלִיַּת הַתּוֹרָה שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל אָז כַּנַּ"ל, אֲבָל הַתְּפִלָּה צְרִיכִין עֲדַיִן לְהַעֲלוֹתָהּ עַל יָדֵינוּ, רַק שֶׁיֵּשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַעֲלוֹתָהּ בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וּבַעֲלִיָּה יְתֵרָה מֵחֲמַת תּוֹסֶפֶת קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב, אֲבָל אֵין מִתְבָּרֶרֶת וְעוֹלָה בִּשְׁלֵמוּת עַצְמָהּ כְּמוֹ בְּשַׁבָּת, עַל-כֵּן יֵשׁ אָז עֲדַיִן מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, שֶׁהֵם הַמְּלָאכוֹת שֶׁל גְּמַר צִיּוּר הַשֶּׁפַע, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת תְּפִלָּה, כִּי בְּחִינַת תְּפִלָּה צְרִיכָה עֲדַיִן בֵּרוּר עַל יָדֵינוּ גַּם בְּיוֹם טוֹב כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לוֹמַר הַלֵּל בְּיוֹם טוֹב אֲבָל לֹא בְּשַׁבָּת, כִּי הַלֵּל זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת תְּהִלִּים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, "לִשְׁמֹעַ בְּקוֹל תּוֹדָה וּלְסַפֵּר כָּל נִפְלְאוֹתֶיךָ", זֶה הַלֵּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ לְשֶׁעָבָר וְיֵשׁ בּוֹ לְגוֹג וְיֵשׁ בּוֹ לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ וְיֵשׁ בּוֹ לֶעָתִיד לָבוֹא. נִמְצָא, שֶׁהַלֵּל הוּא כְּלָלִיּוּת הַהוֹדָאָה וְהַלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ עַל כָּל הַנִּסִּים לְשֶׁעָבָר וְלֶעָתִיד וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל זֶה. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם טוֹב אוֹמְרִים הַלֵּל, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת סֵפֶר תְּהִלִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה שֶׁעָסַק דָּוִד. שֶׁזֶּה צְרִיכִין אֲנַחְנוּ לַעֲסֹק בְּיוֹם טוֹב. כִּי מֵחֲמַת קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב שֶׁאָז יָצָאנוּ מִמִּצְרַיִם וְזָכִינוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה יֵשׁ אָז עֲלִיָּה גְּדוֹלָה לְהַתּוֹרָה, עַל-כֵּן אָז גַּם הַתְּפִלָּה מְאִירָה בְּאוֹר גָּדוֹל וְיֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַעֲלוֹתָהּ בַּעֲלִיּוֹת גְּדוֹלוֹת, וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז הַלֵּל בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת תְּהִלִּים, עַל-כֵּן יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ עַתָּה לְהַעֲלוֹת הַתְּפִלָּה בַּעֲלִיָּה גְּדוֹלָה, כִּי תּוֹרָה וּתְפִלָּה תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וְגַם אָז בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהִמְשִׁיךְ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם, בְּוַדַּאי הִמְשִׁיךְ גַּם תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, רַק שֶׁעִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה הָיָה עַל-יְדֵי דָּוִד שֶׁיָּסַד סֵפֶר תְּהִלִּים וְיֻגְמַר בִּימֵי הַמָּשִׁיחַ. וְאָז יִהְיֶה נִשְׁלָם גַּם הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר, כִּי שְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל, רַק שֶׁבִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם נִקְרָא גְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה בִּבְחִינַת תּוֹרָה. וּגְאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה בִּבְחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה וְדָוִד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם טוֹב שֶׁצְּרִיכִין עֲדַיִן לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת אֶת הַתְּפִלָּה, עַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ וְכַנַּ"ל, אֲבָל בְּשַׁבָּת אֵין צְרִיכִין לוֹמַר הַלֵּל, כִּי אָז עוֹלָה הַתְּפִלָּה מֵעַצְמָהּ מֵחֲמַת קְדֻשַּׁת עִצּוּמוֹ שֶׁל יוֹם, כִּי אָז נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז כָּל הַמְּלָאכוֹת אֲסוּרִים כַּנַּ"ל: 

~ אות לו

וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּכְּתָבִים בְּהַחִלּוּקִין שֶׁבֵּין שַׁבָּת לְיוֹם טוֹב, שֶׁבְּשַׁבָּת מְקַבְּלִין תּוֹסֶפֶת אוֹר גָּדוֹל בְּיוֹתֵר בְּתוֹךְ לְבוּשִׁין, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב תּוֹסֶפֶת הָאוֹר קָטָן מִשַּׁבָּת. אֲבָל הוּא בְּלֹא לְבוּשִׁין, עַיֵּן שָׁם. כִּי מֵחֲמַת שֶׁבְּשַׁבָּת נִמְשָׁךְ מִלְּמַעְלָה תּוֹסֶפֶת אוֹר תּוֹרָה וּתְפִלָּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן נִמְשָׁךְ אוֹר גָּדוֹל מְאֹד בְּתוֹךְ לְבוּשִׁין, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב שֶׁהָאוֹר שֶׁלְּמַעְלָה הוּא רַק בִּבְחִינַת תּוֹרָה, אֲבָל בְּחִינַת תְּפִלָּה עֲדַיִן אֲנַחְנוּ צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת עַל-יְדֵי עֲבוֹדָתֵנוּ כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הָאוֹר בְּלֹא לְבוּשִׁין וְהוּא מֻעָט מִשַּׁבָּת, כִּי עַל-יְדֵי תְּפִלָּה יְכוֹלִין לְקַבֵּל הָאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים וְהַנּוֹרָאִים בְּתוֹךְ לְבוּשִׁין וְצִמְצוּמִים נִפְלָאִים, כִּי עִקַּר הַלְּבוּשִׁין נַעֲשִׂין וְנִגְמָרִין עַל-יְדֵי תְּפִלָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת הַכְּלִי וְהַלְּבוּשׁ, לְקַבֵּל עַל-יְדֵי זֶה כָּל הָאוֹרוֹת בִּבְחִינַת צֶדֶק לָבָשְׁתִּי וַיַּלְבִּישֵׁנִי. צֶדֶק-מַלְכוּתָא קַדִּישָׁא, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת וַאֲנִי תְּפִלָּה שֶׁאָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ וְכַנַּ"ל. כִּי תְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה יְכוֹלִין לְקַבֵּל כָּל הָאוֹרוֹת, כִּי בָּאֱמוּנָה כֻּלָּם יְכוֹלִים לְהִתְלַבֵּשׁ, כִּי בְּהַדַּעַת יֵשׁ גְּבוּל כָּל אֶחָד לְפִי דַּעְתּוֹ שֶׁאָסוּר לוֹ לָצֵאת חוּץ מֵהַגְּבוּל שֶׁל דַּעְתּוֹ, בְּחִינַת בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. וְאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת לוֹ מַה שֶּׁהוּא לְמַעְלָה מִגְּבוּל דַּעְתּוֹ שֶׁלֹּא יִתְקַלְקֵל דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי, כִּי רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר כַּיָּדוּעַ, אֲבָל אֱמוּנָה הִיא כְּלִי שֶׁעַל יָדָהּ יְכוֹלִין לְקַבֵּל כָּל הָאוֹרוֹת הַגְּבוֹהִים וְכָל הַסִּתְרֵי תּוֹרָה בְּדֶרֶךְ אֱמוּנָה אַף-עַל-פִּי שֶׁהִוא לְמַעְלָה מִדַּעְתּוֹ. וְכֵן מוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁעַל-יְדֵי תְּפִלָּה זוֹכִין לְקַבֵּל סִתְרֵי תּוֹרָה. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם" סִימָן כב) שֶׁתְּפִלָּה הִוא בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת נִסְתָּר, בְּחִינַת תּוֹרַת ה'. וּמוּבָן שָׁם שֶׁכָּל אֶחָד צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּיג וּלְהָבִין הַתּוֹרָה הַנִּסְתֶּרֶת מִמֶּנּוּ. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה אַחַר כָּךְ לְהַשִּיגָהּ שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֵׂית תּוֹרָתוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מַה שֶּׁעוֹשִׂין מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, אַף-עַל-פִּי שֶׁלִּכְאוֹרָה נִרְאֶה שָׁם לְהֵפֶךְ, כִּי שָׁם מְבֹאָר שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתְּפִלָּה תּוֹרָה. וְכָאן אָנוּ מְדַבְּרִים שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, אַךְ בֶּאֱמֶת אֵינוֹ סוֹתֵר כְּלָל, אַדְּרַבָּא, שָׁם מְבֹאָר הֵיטֵב זֶה הָעִנְיָן שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה מֵהַתְּפִלָּה תּוֹרָה. כִּי עִקַּר מַה שֶּׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל הוּא שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת מִבְּחִינַת נִסְתָּר, בְּחִינַת תּוֹרַת ה', שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת נִשְׁמָע, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם" הַנַּ"ל, צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת מִזֶּה תְּפִלָּה לְהִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּיג הַנִּסְתָּר. נִמְצָא, שֶׁעוֹשֶׂה מִתּוֹרָה תְּפִלָּה, דְּהַיְנוּ מִתּוֹרַת ה' מִבְּחִינַת נִסְתָּר עוֹשֶׂה מִזֶּה תְּפִלָּה. וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה אַחַר כָּךְ מִתְּפִלָּה תּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁנַּעֲשֶׂה מִזֶּה תּוֹרָתוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּיגָהּ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּעַצְמוֹ הָעִנְיָן לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה שֶׁהִזְהִיר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַרְבֵּה כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת שֶׁאָדָם זוֹכֶה כְּבָר אֲלֵיהֶם לְהַשִּיגָם וּלְקַיְּמָם בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי וַדַּאי אֵינוֹ צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר זָכָה לָזֶה, אַךְ עִקַּר מַה שֶּׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה הוּא לְהִתְפַּלֵּל ה' יִתְבָּרַךְ עַל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכָה לְהַשִּיגָם וּלְקַיְּמָם שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּיגָם וּלְקַיְּמָם כָּרָאוּי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה אֶצְלוֹ לְפִי בְּחִינָתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ וַאֲפִלּוּ אִישׁ פָּשׁוּט לְגַמְרֵי שֶׁרָחוֹק עֲדַיִן מִקִּיּוּם הַמִּצְוֹת כִּפְשׁוּטָן. וְצָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, גַּם זֶה נִקְרָא אֶצְלוֹ סִתְרֵי תּוֹרָה מֵאַחַר שֶׁרָחוֹק עֲדַיִן מִקִּיּוּמָם נִקְרָא נִסְתָּר אֶצְלוֹ, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה הוּא הַקִּיּוּם, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, לְמָשָׁל מִי שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִמִּצְוַת צְדָקָה וְהוּא רָחוֹק מִצְּדָקָה. וּמִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לִתֵּן צְדָקָה. וְכָל זְמַן שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה עֲדַיִן לִפְעֹל בַּקָּשָׁתוֹ לְקַיֵּם מִצְוַת צְדָקָה אֲזַי נִקְרֵאת מִצְוַת צְדָקָה אֶצְלוֹ בְּחִינַת נִסְתָּר, בְּחִינַת תּוֹרַת ד', כִּי אֵין הַתּוֹרָה נִקְרֵאת תּוֹרָתוֹ כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכֶה לְקַיְּמָהּ, שֶׁזֶּה עִקַּר לִמּוּד הַתּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת לִלְמֹד עַל מְנָת לְקַיֵּם וְגַם בֶּאֱמֶת מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מְקַיֵּם הַמִּצְוָה אֵין לוֹ בָּהּ שׁוּם הַשָּׁגָה כְּלָל. וְהוּא בְּחִינַת נִסְתָּר מִמֶּנּוּ. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְקַיְּמָהּ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהִתְפַּלֵּל עַל זֶה, זֶה בְּחִינַת שֶׁעָשָׂה מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, הַיְנוּ מִבְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה לְפִי בְּחִינָתוֹ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכָה לְקַיְּמָהּ עָשָׂה מִזֶּה תְּפִלָּה, כִּי סִתְרֵי תּוֹרָה הֵם בֶּאֱמֶת בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה אַחַר כָּךְ שֶׁנַּעֲשֶׂה מִזֶּה תּוֹרָתוֹ כַּנַּ"ל. וְכֵן אֲפִלּוּ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְקַיֵּם מִצְוַת צְדָקָה, אֲבָל אֵינוֹ מְקַיֵּם אוֹתָהּ עֲדַיִן בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כָּרָאוּי, אֲזַי זֹאת הַבְּחִינָה הָרְחוֹקָה מִמֶּנּוּ עֲדַיִן הִוא בְּחִינַת נִסְתָּר אֶצְלוֹ. וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרָה זֹאת תְּפִלָּה, כִּי הוּא בְּחִינַת תּוֹרַת ד' אֶצְלוֹ, שֶׁהִוא בְּחִינַת תְּפִלָּה, עַל-כֵּן צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת מִזֶּה תְּפִלָּה שֶׁיִּתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְקַיְּמָהּ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה לְקַיְּמָהּ בִּשְׁלֵמוּת וְאָז נַעֲשֶׂה מֵהַתְּפִלָּה מִבְּחִינַת תּוֹרַת ד', בְּחִינַת נִסְתָּר, נַעֲשֶׂה מִזֶּה תּוֹרָתוֹ. נִמְצָא, מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם לַעֲשׂוֹת מֵהַתְּפִלָּה תּוֹרָה וּמַה שֶּׁמְּבֹאָר כָּאן לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל. עַל כָּל פָּנִים יוֹצֵא מִשָּׁם שֶׁהַנִּסְתָּר, שֶׁהִיא בְּחִינַת תּוֹרַת ד', אֶצְלוֹ בְּחִינַת אוֹר אֵין סוֹף הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת בִּטּוּל וּדְבֵקוּת לָאֵין סוֹף, עַיֵּן שָׁם. עַל-כֵּן צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַשִּיגוֹ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה יְכוֹלִין לְקַבֵּל וּלְהַשִּיג כָּל הָאוֹרוֹת הַגְּבוֹהִים גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ, עַיֵּן שָׁם בְּהַתּוֹרָה חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם הַנַּ"ל וְתָבִין. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת שֶׁתּוֹסֶפֶת הָאוֹר עַצְמוֹ שֶׁל קְדֻשַּׁת עִצּוּמוֹ שֶׁל יוֹם הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת תּוֹרָה וּתְפִלָּה. עַל -כֵּן מְקַבְּלִין אוֹר גָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי לְבוּשִׁין, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב שֶׁתּוֹסֶפֶת קְדֻשַּׁת עִצּוּמוֹ שֶׁל יוֹם הִוא רַק בִּבְחִינַת תּוֹרָה, עַל-כֵּן אֵין מְקַבְּלִין אוֹר גָּבֹהַּ כָּל כָּךְ וְהוּא בְּלֹא לְבוּשִׁין, כִּי עִקַּר הַלְּבוּשִׁין וְהַכֵּלִים נִגְמָרִים עַל-יְדֵי תְּפִלָּה כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן שַׁבָּת בְּחִינַת אֱמוּנָה, בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה נִקְרָא כַּלָּה כַּיָּדוּעַ. וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת, בּוֹאִי כַלָּה וְכוּ', כִּי כַּלָּה עַל שֵׁם שֶׁכְּלוּלָה מֵהַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַכְּתָבִים. כִּי אֱמוּנָה תְּפִלָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, כָּלוּל מִכָּל הָאוֹרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כָּל הָאוֹרוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל עַל-יְדֵי שׁוּם דַּעַת יְכוֹלִין לְקַבֵּל עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. ה' יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לָבוֹא לָזֶה לַעֲסֹק כָּל יָמֵינוּ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְלַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה תָּמִיד עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְהַשִּיגָהּ וּלְקַיְּמָהּ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁתִּהְיֶה נַעֲשֵׂית תּוֹרָתֵנוּ, אָמֵן וְאָמֵן: 

~ אות לז

וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת הַתּוֹרָה בַּצִּבּוּר בְּכָל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה שֶׁהֵם רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב וְחֹל הַמּוֹעֵד וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְשַׁבָּת וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הַחִלּוּקִים שֶׁל מִסְפַּר הַקְּרוּאִים שֶׁיֵּשׁ בַּיָּמִים שֶׁקּוֹרִין בָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּשְׁנָה. בְּשֵׁנִי וַחֲמִשִּׁי קוֹרִין שְׁלֹשָׁה. בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְחֹל הַמּוֹעֵד אַרְבָּעָה. בְּיוֹם טוֹב חֲמִשָּׁה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שִׁשָּׁה. בְּשַׁבָּת שִׁבְעָה וְכוּ'. כִּי בְּכָל יוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה עוֹלָה בּוֹ הַתְּפִלָּה בְּיוֹתֵר, כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁבְּכָל יָמִים אֵלּוּ עוֹלָה הַתְּפִלָּה יוֹתֵר כְּפִי תּוֹסֶפֶת קְדֻשַּׁת הַיּוֹם. וְעַל-כֵּן קוֹרִין בָּהֶם בַּתּוֹרָה, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה הִוא כְּשֶׁעוֹשִׂין מִתּוֹרָה תְּפִלָּה. וְעַל-כֵּן קוֹרִין בַּתּוֹרָה בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַתְּפִלָּה מֵהַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר עֲלִיָּתָהּ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר שְׁלֵמוּת עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה בְּתַכְלִית הוּא בְּשַׁבָּת, שֶׁהוּא קָדוֹשׁ מִכָּל הַיָּמִים וְהַזְּמַנִּים. וְעַל-כֵּן אָז קוֹרִין בַּתּוֹרָה בְּיוֹתֵר מִכָּל הַיָּמִים, כִּי אָז קוֹרִין כָּל הַשִּׁבְעָה קְרוּאִים, שֶׁהוּא תַּכְלִית שְׁלֵמוּת קְרִיאַת הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלָה הַתְּפִלָּה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי הַשִּׁבְעָה רוֹעִים אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשִּׁבְעָה קְרוּאִים בְּשַׁבָּת כַּיָּדוּעַ. וְכָל זֶה שֶׁאֵין זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הַנַּ"ל, עֲדַיִן אֵין עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי דָּוִד הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה וְהוּא הַשְּׁבִיעִי מֵהַשִּׁבְעָה רוֹעִים. וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה הוּא בְּשַׁבָּת שֶׁקּוֹרִין בּוֹ שִׁבְעָה קְרוּאִים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת הוּא בִּטּוּל מְלָאכָה לְגַמְרֵי, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב וְחֹל הַמּוֹעֵד וְכוּ' שֶׁאֵין קוֹרִין בּוֹ שִׁבְעָה, עַל-כֵּן אֵין עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת כָּל כָּךְ רַק כְּפִי תּוֹסֶפֶת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁכְּמוֹ כֵן הֵם הַמִּסְפָּר שֶׁל הַקּוֹרִין בַּתּוֹרָה. וּכְמוֹ כֵן זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַתְּפִלָּה, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת מֵהַתּוֹרָה תְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר עֲלִיָּתָהּ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אֵין כָּל הַמְּלָאכוֹת נִתְבַּטְּלִין אָז מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן אֵין עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ שָׁם הַטַּעַם שֶׁל הַקּוֹרִין בַּתּוֹרָה מִשּׁוּם בִּטּוּל מְלָאכָה שֶׁבְּיוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אִסּוּר עֲשִׂיַּת מְלָאכָה בְּיוֹתֵר קוֹרִין בַּתּוֹרָה מִסְפָּר גַּבְרֵי בְּיוֹתֵר, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי אִסּוּר מְלָאכָה בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב הוּא כְּפִי עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת וּכְמוֹ כֵן הֵם מִסְפַּר הָעוֹלִים לַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי תּוֹרָה וּתְפִלָּה תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה. וּבְיוֹם שֶׁאֵין עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת גַּם הַתּוֹרָה אֵין לָהּ שְׁלֵמוּת כָּל כָּךְ, רַק שֶׁהָעִקָּר מַה שֶּׁאָנוּ צְרִיכִין עַכְשָׁו לְהִתְיַגֵּעַ הוּא לְהַעֲלוֹת הַתְּפִלָּה מִנְּפִילָתָהּ וְזִלְזוּלָהּ, כִּי עִקַּר הַפְּגָם נוֹגֵעַ בַּתְּפִלָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁשָּׁם מַגִּיעִים כָּל הַפְּגָמִים וְשָׁם כָּל הַתִּקּוּנִים, עַל -כֵּן בְּנֵי אָדָם מְזַלְזְלִים בַּתְּפִלָּה דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵלּוּ דְּבָרִים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם וּבְנֵי אָדָם מְזַלְזְלִין בָּהּ. וּמַאי נִיהוּ? תְּפִלָּה. וְזֶה שֶׁאָמַרְנוּ לְמַעְלָה, שֶׁבְּיוֹם טוֹב מֻתָּר מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ מֵחֲמַת שֶׁאָז אֵין עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת כְּמוֹ בְּשַׁבָּת. וְעִקַּר הַחִסָּרוֹן נִכָּר בְּהַתְּפִלָּה, כִּי בְּהַתּוֹרָה אֵין נוֹגֵעַ הַפְּגָם וְהַזִּלְזוּל כָּל כָּךְ, כִּי בְּנֵי אָדָם מְזַלְזְלִין בַּתְּפִלָּה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין בְּיוֹם טוֹב לַעֲשׂוֹת מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁהוּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְבָרְרָהּ וּלְהַעֲלוֹתָהּ עֲדַיִן עַל יָדֵינוּ אֲפִלּוּ בְּיוֹם טוֹב, כִּי כְּפִי הַבֵּרוּר שֶׁצְּרִיכִין עֲדַיִן עַל יָדֵינוּ, כְּמוֹ כֵן צְרִיכִין עֲדַיִן אֵיזֶה עֲשִׂיַּת מְלָאכָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַרְנוּ לְמַעְלָה שֶׁבְּיוֹם טוֹב עִקַּר תּוֹסֶפֶת הַקְּדֻשָּׁה הוּא בִּבְחִינַת תּוֹרָה, אֲבָל בְּחִינַת תְּפִלָּה צְרִיכִין אֲנַחְנוּ עֲדַיִן לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת תּוֹרָה וּתְפִלָּה שְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל וּכְשֶׁאֵין הַתְּפִלָּה עֲדַיִן בַּשְּׁלֵמוּת הַגָּמוּר, בְּוַדַּאי גַּם הַתּוֹרָה עֲדַיִן אֵינָהּ בַּשְּׁלֵמוּת הַגָּמוּר, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַחִסָּרוֹן וְהַפְּגָם נוֹגֵעַ וְנִכָּר בַּתְּפִלָּה בְּיוֹתֵר, עַל-כֵּן בְּיוֹם טוֹב שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תּוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה מְרֻבָּה מְאֹד רַק שֶׁעֲדַיִן אֵינוֹ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כְּמוֹ בְּשַׁבָּת, עַל-כֵּן בְּהַתּוֹרָה אֵין נוֹגֵעַ הַחִסָּרוֹן כִּי אִם בַּתְּפִלָּה, עַל-כֵּן מֻתָּר בּוֹ מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, אֲבָל בִּימֵי הַחֹל אָז נוֹגֵעַ הַחִסָּרוֹן גַּם בְּהַתּוֹרָה וּצְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה, עַל-כֵּן אָז יֵשׁ בָּהֶם כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת כַּנַּ"ל. וּלְהֵפֶךְ בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁאָז עוֹלָה הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, עַל-כֵּן כָּל הַמְּלָאכוֹת בְּטֵלוֹת בּוֹ לְגַמְרֵי וְכַנַּ"ל: 

@ ראש חדש ו: 

וּבוֹ עִנְיַן פֶּסַח סְפִירָה וְשָׁבוּעוֹת: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "תִּקְעוּ אֱמוּנָה" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה', עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה: 

וְהַכְּלָל, כִּי עִקָּר הִוא הָאֱמוּנָה וְכוּ' וּלְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה צְרִיכִין לַחְתֹּר הַמַּיִם שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה שֶׁהֵם הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת, כִּי צְרִיכִין לִצְעֹק מֵעֹמֶק הַלֵּב בִּבְחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ד' בְּחִינַת צָעַק לִבָּם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה חוֹתְרִין הַמַּיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת אוֹדֶה שִׁמְךָ כִּי עָשִׂיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחוֹק אֱמוּנָה אֹמֶן וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן כָּל בְּחִינַת פֶּלֶא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה אִישׁ תְּבוּנוֹת וְכוּ'. וְזֶה עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ לוֹ נְשָׁמָה בְּחִינַת וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם. וְצָרִיךְ לְצַחְצֵחַ הַנְּשָׁמָה. וְזֶה עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים בְּרוּאִים וְאָז נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְצַחְצֵחַ הַנְּשָׁמָה וְכוּ' וּכְשֶׁמַּעֲלִין הָאֱמוּנָה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְכוּ'. וּצְרִיכִין כֹּחַ הַמָגִנֵּי אֶרֶץ שֶׁיַּעֲלוּ מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת פִּתּוּחֵי חוֹתָם קֹדֶשׁ לַד', בְּחִינַת תְּפִלִּין הִתְנוֹצְצוּת הַמֹּחִין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִמִּקְרֵה לַיְלָה, מֵחֲלוֹם עַל-יְדֵי שֵׁד. וְזוֹכִין לַחֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת לְהַחֲיוֹת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְכוּ' בְּשִׁבְעָה מְשִׁיבֵי טַעַם וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְזֻקָּק שִׁבְעָתַיִם וְכוּ', אֲבָל יֵשׁ לְהַמַּאֲכָלִים חֵלֶק בְּהַחֲלוֹם. וְלָזֶה צְרִיכִין חִזּוּק הַמַּלְאָךְ עַל-יְדֵי שִׂמְחָה. וְזֶה בְּחִינַת נִיסָן וְכוּ' וְאָז הָיָה רָאוּי שֶׁיִּתְבַּטֵּל טֻמְאָה הַנַּ"ל שֶׁל מִקְרֵה לַיְלָה, רַחֲמָנָא לִצְלָן, אֲבָל יֵשׁ שֶׁבָּא עִנְיָן זֶה, חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי עִוּוּת הַמִּשְׁפָּט וְכוּ' שֶׁבָּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וְכוּ' וְלָזֶה צְרִיכִין קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה בְּחִינַת מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת יְשִׁיבָה שֶׁל הָרַב עִם הַתַּלְמִידִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִים כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל עַד תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת שֶׁמַּשְׁלִיכִין כָּל הַחָכְמוֹת לֹא מִבָּעְיָא חָכְמוֹת הָעוֹלָם וְכוּ', אֶלָּא אֲפִלּוּ חָכְמוֹת גְּמוּרוֹת צְרִיכִין לְהַשְׁלִיךְ כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה עֻבְדָּא בַּעֲבוֹדַת ד' כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה וְכוּ'. וּצְרִיכִין לְגַלְגֵּל עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי רֶפֶשׁ וָטִיט כְּדֵי לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה דָּבָר שֶׁהוּא רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' וְאָז זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה לְהַשִּיג בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּרְכֵי ד', שֶׁהָיָה נִרְאָה תְּחִלָּה כְּעִוּוּת הַמִּשְׁפָּט וְעַכְשָׁו עַל-יְדֵי הַתְּמִימוּת הַנַּ"ל מַשִּיגִין זֹאת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְכוּ'. וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּבֹאָר בַּסּוֹף. וּבֶאֱמֶת הוּא דָּבָר גָּדוֹל לְהַשְׁלִיךְ מֵאִתּוֹ כָּל הַחָכְמוֹת וְכוּ', שֶׁמַּעֲלִין אֶת הַמִּשְׁפָּט מִבְּחִינַת מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה. בִּבְחִינַת תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא לְקוֹל צִנּוֹרֶיךָ, בְּחִינַת וְיִגֶּל כַּמַּיִם מִשְׁפָּט וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, בְּחִינַת מִצְוַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, שֶׁהוּא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, כִּי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּן וּמִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה, כִּי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה זֶה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהִיא הַמָּאוֹר הַקָּטָן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה, שֶׁאָז עִקַּר גִּדּוּל הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כְּדֵי שֶׁבַּבֹּקֶר תִתְגַּדֵּל בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים וְכוּ'. כִּי אֱמוּנָה בְּחִינַת מַלְכוּת, הִיא בְּחִינַת לְבָנָה, שֶׁהִוא אַסְפַּקְלַרְיָא דְּלָא נַהֲרָא מִגַּרְמֵהּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהִוא דַּיְקָא בְּמַה שֶּׁאֵין הַשֵּכֶל מַשִּיג רַק שֶׁסּוֹמְכִין עַל אֲבוֹתֵינוּ וְצַדִּיקֵי אֱמֶת כְּמוֹ שֶׁקִּבַּלְנוּ מֵהֶם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְבָנָה שֶׁאֵין לָהּ אוֹר מֵעַצְמָהּ כִּי אִם מַה שֶּׁמְּקַבֶּלֶת מֵהַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁהִוא בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "עַד שֶׁלֹּא שָׁקְעָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל עֵלִי, זָרְחָה שִׁמְשׁוֹ שֶׁל שְׁמוּאֵל וְכוּ'. וְעִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, הוּא עַל-יְדֵי צַעֲקַת הַלֵּב מִמַּעֲמַקִּים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן נִקְבַּע רֹאשׁ חֹדֶשׁ לְכַפָּרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "זְמַן כַּפָּרָה לְכָל תּוֹלְדוֹתָם וְכוּ'". כִּי אָז הוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהַתּוֹרָה מִשְׁפָּטִים בְּסִימָן יוּ"ד) וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי צַעֲקַת הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לַעֲשׂוֹת יוֹם-כִּפּוּר קָטָן בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְצוֹעֲקִין מְאֹד מֵעֹמֶק הַלֵּב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְכֵן נוֹהֲגִין לֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ וּלְהִתְפַּלֵּל וְלִצְעֹק שָׁם מֵעֹמֶק הַלֵּב, כִּי עִקַּר תִּקּוּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי צַעֲקַת הַלֵּב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר קְבִיעַת הֶחֳדָשִׁים הָיָה עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַחֲכָמִים, שֶׁהֵם אִישׁ תְּבוּנוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדָם דַּיְקָא יְכוֹלִין לַחְתֹּר הַמַּיִם עֲמֻקִּים הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וּשְׁמַרְתֶּם וַעֲשִׂיתֶם כִּי הִוא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַק עַם חָכָם וְנָבוֹן הַגּוֹי הַגָּדוֹל הַזֶּה. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶה חֶשְׁבּוֹן תְּקוּפוֹת וּמַזָּלוֹת, דְּהַיְנוּ לִקְבֹּעַ חֳדָשִׁים וְכוּ', כִּי עִקַּר קְבִיעַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, הוּא עַל-יְדֵי אִישׁ תְּבוּנוֹת, בְּחִינַת כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם, בְּחִינַת רַק עַם חָכָם וְנָבוֹן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לַחְתֹּר הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת הַנַּ"ל. שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְלֹא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם מִעוּט וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁתִּתְמַלֵּא וְתֻשְׁלַם הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּלִי שׁוּם פְּגָם וּמִעוּט כְּלָל רַק תִּהְיֶה כְּאוֹר הַחַמָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בֶּאֱמוּנָתוֹ, שֶׁהִיא בְּחִינַת לְבָנָה, שֶׁהִיא בְּמַה שֶּׁאֵין הַשֵּכֶל מַשִּיג וּמֵבִין יִהְיֶה חָזָק בּוֹ כָּל כָּךְ וְיָאִיר בְּשִׂכְלוֹ כְּאִלּוּ הוּא רוֹאֶה וּמֵבִין בְּשִׂכְלוֹ מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה שֶׁיִּהְיֶה דּוֹמֶה לוֹ כְּאִלּוּ רוֹאֶה בְּעֵינָיו מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

כִּי תְּחִלַּת בְּרִיאָתָהּ הָיָה בְּאֹפֶן זֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדוֹלִים". כִּי שָׁוִין נִבְרְאוּ, אַךְ עַל-יְדֵי הַקִּטְרוּג הַיָּרֵחַ שֶׁאָמְרָה אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד עַל-יְדֵי זֶה נִתְמַעֲטָה, הַיְנוּ כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַלְּבָנָה שֶׁיִּהְיֶה אוֹרָהּ גָּדוֹל כְּמוֹ הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁתִּהְיֶה בְּחִינַת הָאֱמוּנָה חֲזָקָה וּגְדוֹלָה וּמְאִירָה כָּל כָּךְ כְּמוֹ הַחַמָּה שֶׁהִוא הַשֵּכֶל מַמָּשׁ, כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּיּוֹת, שֶׁלֹּא יִהְיֶה שׁוּם הֶפְרֵשׁ כְּלָל בֵּין מַה שֶּׁמֵּבִין בְּשִׂכְלוֹ. וּבֵין מַה שֶּׁאֵינוֹ מֵבִין רַק מַאֲמִין בּוֹ וְכַנַּ"ל, אַךְ הַלְּבָנָה קִטְרְגָה וְאָמְרָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְּשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד, דְּהַיְנוּ שֶׁפָּגְמָה תֵּכֶף בְּעִנְיָן זֶה, כִּי אָמְרָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁתִּהְיֶה הָאֱמוּנָה שָׁוָה אֶל הַשֵּכֶל וְזֶה בְּחִינַת הַפְּגָם שֶׁל כָּל הַפּוֹגְמִים בָּאֱמוּנָה, כִּי אֵינָם חֲפֵצִים לְצַמְצֵם אֶת שִׂכְלָם וּמִתְאַוִּים דַּוְקָא לְהָבִין הַדָּבָר בְּשִׂכְלָם מִיָּד, כִּי אֵינָם רוֹצִים לְבַטֵּל אֶת שִׂכְלָם וְלִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה כְּאִלּוּ רוֹאִים הַדָּבָר בְּעֵינֵיהֶם מַמָּשׁ שֶׁאָז הָאֱמוּנָה שָׁוָה אֶל הַשֵּכֶל, אֲבָל אֵלּוּ הַפּוֹגְמִים בָּזֶה זֶהוּ בְּחִינַת פְּגַם קִטְרוּג הַיָּרֵחַ שֶׁאָמְרָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן אָמַר לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ, לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ, כִּי הַלְּבָנָה בְּקִטְרוּגָהּ רָצְתָה שֶׁתִּהְיֶה גְּדוֹלָה מֵהַחַמָּה, כַּמּוּבָן מִדְּבָרֶיהָ שֶׁאָמְרָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד עַל-כֵּן הִיא חֲפֵצָה שֶׁתִּהְיֶה גְּדוֹלָה מֵהַחַמָּה וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה ), הַיְנוּ כִּי בֶּאֱמֶת עַל-יְדֵי אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת יְכוֹלִין לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל, כַּמּוּבָא בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כַּנִּדְפָּס מִזֶּה אֵצֶל הַסֵּפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי אֱמוּנָה זוֹכִין לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל: 

~ אות ג

וּלְבָאֵר הַדָּבָר קְצָת, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁיֵּשׁ עֶשֶׂר סְפִירוֹת, שֶׁהֵם עֲשָׂרָה תִּקּוּנִים, שֶׁהֵם מִכֶּתֶר עַד מַלְכוּת. וּמַלְכוּת מִדָּה אַחֲרוֹנָה הִוא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "אַשְׁרֵי הָעָם זַרְקָא" בְּסִימָן לה). שֶׁהִיא הַשַּׁעַר לַה' שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא לְשׁוּם קְדֻשָּׁה וַעֲבוֹדָה כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה. וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הִיא בְּמַה שֶּׁאֵין הַשֵּכֶל מֵבִין, כִּי מַה שֶּׁהַשֵּכֶל מֵבִין אֵין זֶה אֱמוּנָה וְשָׁם בְּמָקוֹם שֶׁאֵין הַשֵּכֶל מֵבִין שָׁם עִקַּר הַנִּסָּיוֹן. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה וּלְבַטֵּל שִׂכְלוֹ הַמְגֻשָּׁם וְלִסְמֹךְ עַל אֲבוֹתֵינוּ וְרַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים עַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה אַחַר כָּךְ לְהָבִין הַדָּבָר בְּשִׂכְלוֹ, שֶׁמַּה שֶּׁלֹּא הָיָה מֵבִין וְהָיָה צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה מֵבִין עַתָּה בְּשִׂכְלוֹ, רַק שֶׁיֵּשׁ עוֹד דְּבָרִים גְּבוֹהִים בְּיוֹתֵר שֶׁאֵינוֹ מְבִינָם וְצָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְאָז מֵבִין גַּם אֵלּוּ הַדְּבָרִים בְּשִׂכְלוֹ, רַק שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בִּידִיעוֹת הַגְּבוֹהִים עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁאֵינוֹ מַשִּיגָם. וְכֵן מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשֶּׁמֶשׁ" סִימָן צא וּבִמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים ). כִּי יֵשׁ בְּחִינַת אֱמוּנָה בְּכָל דַּרְגָּא וְדַרְגָּא וּבְכָל עוֹלָם וְעוֹלָם, כִּי בְּכָל עוֹלָם וּבְכָל דַּרְגָּא יֵשׁ בְּחִינַת עֶשֶׂר סְפִירוֹת כַּיָּדוּעַ. וֶאֱמוּנָה בְּחִינַת מַלְכוּת הִיא בְּחִינַת מִדָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִיא הָרִאשׁוֹנָה מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה בְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם וְהַדַּרְגָּא, אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה לְהַשָּגַת הַשֵּכֶל שֶׁבְּאוֹתוֹ עוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל שְׁאָר הַסְּפִירוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת עַד כֶּתֶר. אַחַר כָּךְ צָרִיךְ לַחֲזֹר לָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַדְרֵגָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל עוֹלָם הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר, שֶׁהִיא לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל עוֹלָם הַתַּחְתּוֹן מִמֶּנּוּ, כִּי מַלְכוּת דִּיצִירָה גָּבֹהַּ הַרְבֵּה מִכֶּתֶר דַּעֲשִׂיָּה, כִּי הִיא בְּחִינַת עַתִּיק דַּעֲשִׂיָּה כַּיָּדוּעַ בַּכְּתָבִים. וְעַל-כֵּן יֵשׁ מַדְרֵגוֹת רַבּוֹת בָּאֱמוּנָה, כִּי כָּל מַה שֶּׁמִּתְחַזֵּק יוֹתֵר בָּאֱמוּנָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַשִּיג הַשֵּכֶל שֶׁבְּאוֹתוֹ דַּרְגָּא אִם זוֹכֶה לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן כַּמָּה יָמִים וְעִתִּים כָּרָאוּי לוֹ לְפִי מַעֲשָׂיו, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְדַלֵּג בְּפַעַם אֶחָד, בִּפְרָט אִם מַעֲשָׂיו אֵינָם עוֹלִים יָפֶה וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּיג הַשֵּכֶל כְּפִי אוֹתוֹ הָעוֹלָם וְהַדַּרְגָּא אֲזַי זוֹכֶה לְרָצוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַתִּיק, בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַכֶּתֶר שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מַלְכוּת-אֱמוּנָה שֶׁבָּעוֹלָם הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר. וְאָז צָרִיךְ לַעֲלוֹת לִבְחִינַת אֱמוּנָה הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר מִזֶּה הַשֵּכֶל שֶׁבָּעוֹלָם הַנָּמוּךְ מִמֶּנּוּ. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר לְהַשִּיג גַּם הַשֵּכֶל שֶׁבָּעוֹלָם הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר. אֲזַי צָרִיךְ לַעֲלוֹת לָאֱמוּנָה הַגָּבֹהַּ עוֹד יוֹתֵר, שֶׁהִיא אֱמוּנָה שֶׁבְּעוֹלָם וְדַרְגָּא הַגָּבֹהַּ עוֹד יוֹתֵר, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁל עוֹלַם הַבְּרִיאָה. וְכֵן מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם עַד רֹאשׁ הָאֱמוּנָה, כִּי תַּכְלִית הַיְדִיעָה שֶׁלֹּא נֵדַע וְשָׁם עִקַּר הָאֱמוּנָה. נִמְצָא, שֶׁאֱמוּנָה הִיא לְמַטָּה מֵהַשֵּכֶל וּלְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל כַּנַּ"ל, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְהַשָּגַת הַשֵּכֶל שֶׁבְּכָל עוֹלָם וְדַרְגָּא עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל כִּי אִם כְּשֶׁעוֹמֵד תְּחִלָּה בַּנִּסָּיוֹן עַל-יְדֵי שֶׁאֵינוֹ מֵבִין הַדָּבָר וְקָשֶׁה לוֹ קֻשְׁיוֹת וְהוּא מְבַטֵּל שִׂכְלוֹ וּמִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲלוֹת אֶל הַשֵּכֶל עַד שֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַתִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁבָּעוֹלָם הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר כַּנַּ"ל, אֲבָל קִטְרוּג הַיָּרֵחַ זֶה בְּחִינַת מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִתְגַּדֵּל שֶׁרוֹצֶה לְהַשִּיג מִיָּד הַדָּבָר שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין בּוֹ וְלַעֲלוֹת תֵּכֶף לִבְחִינַת אֱמוּנָה הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרָה הַלְּבָנָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד. וְרָצְתָה לְהִתְגַּדֵּל מִיָּד שֶׁתִּהְיֶה גְּדוֹלָה מֵהַחַמָּה כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁאָמְרָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁתָּאִיר הָאֱמוּנָה כְּמוֹ הַשֵּכֶל, רַק רָצְתָה לְהַשִּיג הַשֵּכֶל שֶׁבְּאוֹתוֹ דַּרְגָּא מִיָּד וּלְהִתְגַּדֵּל לַעֲלוֹת אֶל בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁבַּמַּדְרֵגָה הַגָּבֹהַּ יוֹתֵר, עַל-כֵּן הֵשִׁיב לָהּ ה' יִתְבָּרַךְ לְכִי וּמַעֲטִי אֶת עַצְמֵךְ, כִּי מֵאַחַר שֶׁאֵינֵךְ רוֹצָה לִהְיוֹת שָׁוָה אֶל הַחַמָּה רַק לְהִתְגַּדֵּל מִיָּד, עַל-כֵּן הַהֶכְרֵחַ שֶׁתְּמַעֵט עַצְמְךָ שֶׁיִּתְמַעֵט אוֹר הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִעוּט וְקַטְנוּת הָאֱמוּנָה. וּצְרִיכִים תִּקּוּנִים הַרְבֵּה עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹסְקִים בְּתִקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאֱמוּנָה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁמִּי שֶׁמִּתְחַזֵּק בְּעֵת הַמִּעוּט בֶּאֱמוּנָה חֲזָקָה עַד שֶׁדּוֹמֶה בְּעֵינָיו כְּאִלּוּ רוֹאֶה בְּעֵינָיו כַּנַּ"ל בָּזֶה מְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְזוֹכֶה גַּם לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל וְכַנַּ"ל, כִּי צָרִיךְ לַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

נִמְצָא, שֶׁתִּקּוּן הָאֱמוּנָה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה. וּכְשֶׁמַּעֲלִין וּמְתַקְּנִים הָאֱמוּנָה צְרִיכִין כֹּחַ הַמָגִנֵּי אֶרֶץ לַעֲלוֹת מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִמִּקְרֵה לַיְלָה מֵחֲלוֹם עַל-יְדֵי שֵׁד, חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְגַם זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, כִּי עִקַּר פְּגַם הַבְּרִית בְּחִינַת מִקְרֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, בְּחִינַת יְהִי מְאֹרֹת חָסֵר דָּא לִילִית שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר פְּגַם הַמִּקְרֶה כַּיָּדוּעַ: 

~ אות ה

אֲבָל יֵשׁ גַּם לְהַמַּאֲכָלִים חֵלֶק בַּחֲלוֹם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְלָזֶה צְרִיכִין חִזּוּק הַמַּלְאָךְ עַל-יְדֵי שִׂמְחָה וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁתִּהְיֶה כְּאוֹר הַחַמָּה, כִּי עִקַּר הַמַּאֲכָלִים גְּדֵלִים עַל-יְדֵי חַמָּה וּלְבָנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּמִמֶּגֶד תְּבוּאוֹת שֶׁמֶשׁ וּמִמֶּגֶד גֶּרֶשׁ יְרָחִים". וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים הוּא בְּנִיסָן שֶׁאָז הוּא זְמַן שִׂמְחָתָם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי נִיסָן הוּא רֹאשׁ חֳדָשִׁים, הַיְנוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה. וְעִקַּר קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִמְשָׁךְ בְּנִיסָן שֶׁנִּקְרָא רֹאשׁ חֳדָשִׁים שֶׁאָז נִצְטַוָּה עַל קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב , "הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים וְכוּ'". וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת סְעֻדַּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא זְמַן שִׂמְחָה כְּמוֹ בְּיוֹם טוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּבְיוֹם שִׂמְחַתְכֶם וּבְמוֹעֲדֵיכֶם וּבְרָאשֵׁי חָדְשֵׁיכֶם וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִין בּוֹ גַּם כֵּן, "זֶה הַיּוֹם עָשָׂה ד' נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בּוֹ". כִּי אָז צְרִיכִין בְּיוֹתֵר שִׂמְחָה בִּשְׁבִיל חִזּוּק הַמַּלְאָךְ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים וְאָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן חַיָּבִין בִּסְעֻדָּה אָז, כִּי זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן לְהִנָּצֵל מִמִּקְרֶה עַל-יְדֵי הַמַּאֲכָלִים, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, בְּחִינַת תִּקּוּן הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁלֹּא בָּא דָּוִד אֶל שֻׁלְחַן הַמֶּלֶךְ בִּסְעֻדַּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אָמַר שָׁאוּל, "מִקְרֶה הוּא בִּלְתִּי טָהוֹר וְכוּ'". כִּי הַמִּקְרֶה הוּא הֵפֶךְ סְעֻדַּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁגַּם תִּקּוּן הַמִּקְרֶה בִּשְׁתֵּי בְּחִינוֹת הַנַּ"ל הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הַלְּבָנָה: 

~ אות ו

אֲבָל יֵשׁ שֶׁבָּא עִנְיָן זֶה, חַס וְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְלָזֶה צְרִיכִין קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה לְתַקֵּן בְּחִינַת כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הַמְּאוֹרוֹת חַמָּה וּלְבָנָה לְמַלְּאוֹת פְּגִימָתָהּ שֶׁתִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה. בִּבְחִינַת וְכִסְאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי כַּיָּרֵחַ יִכּוֹן עוֹלָם וָעֶד. שֶׁזֶּה הַתִּקּוּן יֻשְׁלַם בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁאָז יִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאָז יִהְיֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִשְׁפָּטֶיךָ לְמֶלֶךְ תֵּן". וּכְתִיב, "יִשְׁפֹּט עֲנִיֵּי עָם". וּכְתִיב, "וְשָׁפַט בְּצֶדֶק דַּלִּים". כִּי אָז יִתְתַּקֵּן כִּסֵּא דָּוִד בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת וְכִסְאוֹ כַּשֶּׁמֶשׁ נֶגְדִּי כַּיָּרֵחַ וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת כִסְאוֹת לְמִשְׁפָּט כִּסְאוֹת לְבֵית דָּוִד , כִּי דָּוִד-מָשִׁיחַ הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, כִּי בְּיוֹמוֹי דְּדָוִד קַיָָּמָא סִהֲרָא בְּאַשְׁלְמוּתָא. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בְּקִדּוּשׁ לְבָנָה, דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם כַּיָּדוּעַ. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט יֻשְׁלַם אָז עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ. וְאָז יִהְיֶה גְּמַר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת, כִּי בְּנִיסָן הָיָה רָאוּי שֶׁיִּתְתַּקֵּן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אֲבָל הַקִּלְקוּל שֶׁבָּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט לֹא נִתְתַּקֵּן אָז בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּנִיסָן, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט לֹא יִהְיֶה נִשְׁלַם עַד שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ כַּנַּ"ל. וְאָז יִתְקַיֵּם, "צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה". וּכְתִיב, "אֶרְעֶנָּה בְּמִשְׁפָּט" וְכֵן הַרְבֵּה, כִּי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט אִי אֶפְשָׁר לְהַשְׁלִים קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת חוּקִים וּמִשְׁפָּטִים. וְגַם אַחַר כָּךְ אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר מְקוֹם הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לַמִּשְׁפָּט וְקַמְתָּ וְעָלִיתָ אֶל הַמָּקוֹם וְכוּ' עַל-פִּי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר יוֹרוּךָ וְעַל-פִּי הַמִּשְׁפָּט אֲשֶׁר יֹאמְרוּ לְךָ תַּעֲשֶׂה וְכוּ'". אֲבָל בִּיצִיאַת מִצְרַיִם הָיוּ רְחוֹקִים מִכָּל זֶה. וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן מֵחֲמַת שֶׁלֹּא נִשְׁלְמוּ עֲדַיִן כָּל הַתִּקּוּנִים בִּשְׁלֵמוּת, כַּמּוּבָן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְגַם קֵרֵב הָעֵרֶב רַב, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַגֵּרִים שֶׁצְּרִיכִים לְרַחֲקָם בִּבְחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁכְּשֶׁמְּקָרְבִין אוֹתָם הֵם בִּבְחִינַת קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן גָּרְמוּ שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל וְעָבְרוּ עַל עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, וַיָּקוּמוּ לְצַחֵק: 

כִּי כְּבָר מְבֹאָר אֶצְלֵנוּ בְּהִלְכוֹת הֶפְקֵר וְנִכְסֵי הַגֵּר הֲלָכָה ד' שֶׁכָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְתַּקְּנוּ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, כֻּלָּם בִּשְׁלֵמוּת. אָז גַּם תִּקּוּן הָאֱמוּנָה אֵינָהּ בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, עַל-יְדֵי זֶה בָּאוּ לִפְגַם אֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה. וְגַם חָטְאוּ בְּגִלּוּי עֲרָיוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית שֶׁבָּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְגַם חֶטְאוֹ בִּשְׁפִיכַת דָּמִים, שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁשָּׁפְכוּ דָּם נָקִי שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, בְּחִינַת אַפִּרְיוֹן עָשָׂה לוֹ וְכוּ' מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָ"ן, שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַמִּשְׁכָּן. וְעַל-כֵּן בְּאֶחָד בְּנִיסָן דַּיְקָא הוּקַם הַמִּשְׁכָּן כְּדֵי לִכְלֹל אָז יַחַד כָּל הַתִּקּוּנִים, כִּי אָז בְּנִיסָן הוּא תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁלֹּא נִשְׁלַם אָז תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הֲוָה מַה דַּהֲוָה שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל וְקִלְקְלוּ בְּכָל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל, עַל-כֵּן צִוָּה ה' יִתְבָּרַךְ בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן תָּקִים אֶת הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, כְּדֵי לְתַקֵּן אָז גַּם פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, וְעַל-כֵּן הִקְרִיבוּ אָז נְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי הַנְּשִׂיאִים הֵם הַמְּמֻנִּים עַל הַמִּשְׁפָּט לִשְׁפֹּט צֶדֶק, עַל-כֵּן עָסְקוּ הֵם בַּחֲנֻכַּת הַמִּשְׁכָּן, שֶׁהוּא קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הֵם שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים שֶׁבַּשָּׁנָה, כִּי הַנְּשִׂיאִים הֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשְּׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים מְמֻנִּים עַל הָאַרְבָּעָה דְּגָלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הָאַרְבַּע מַלְאָכִים שֶׁסִּימָנָם אַרְגָּמָ"ן, כַּמּוּבָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן. וּכְנֶגֶד זֶה נֶחֱלָקִים גַּם הַשְּׁנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים לְד' תְּקוּפוֹת הַשָּׁנָה, כִּי הַכֹּל בְּחִינָה אַחַת, בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח וּסְפִירַת הָעֹמֶר וְשָׁבוּעוֹת שֶׁאָז כָּל הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם שֶׁהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם בְּפֶסַח כְּדֵי לְקַבֵּל הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת כְּדֵי לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְהָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא כְּלַל וִיסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה". אֲבָל לְהַעֲלוֹת וּלְתַקֵּן הָאֱמוּנָה שֶׁנָּפְלָה צְרִיכִין כָּל הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִין בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִים בְּאֵלּוּ הַיָּמִים לְהַמְשִׁיךְ כָּל אֵלּוּ הַתִּקּוּנִים וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁהוּא הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מִמַּעֲמַקִּים, כִּי הֵם הַמַּיִם שֶׁעַל יָדָם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֵב אִישׁ כַּנַּ"ל. וְלָזֶה צְרִיכִין לְצַחְצֵחַ הַנְּשָׁמָה עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה, שֶׁעַל יָדָהּ מְצַחְצְחִין הַנְּשָׁמָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הָעֵצוֹת הָעֲמֻקּוֹת, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַקְרָבַת הָעֹמֶר שֶׁעוֹשִׂים וּסְפִירָה, כִּי מְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁעֹמֶר שְׂעוֹרִים כָּלוּל מִכָּל הַצִּמְצוּמִים, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים מַמְשִׁיכִין רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ הַצִּמְצוּמִים שֶׁמְּתַקְּנִים עַל-יְדֵי הָעֹמֶר. וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא הֻתְּרָה אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל, כִּי קֹדֶם הָעֹמֶר אָסוּר לֶאֱכֹל מֵהַתְּבוּאָה הַחֲדָשָׁה, כִּי פַּרְנָסַת וַאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילָה זֹאת מְצַחְצְחִין הַנְּשָׁמָה, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַקְרָבַת הָעֹמֶר דַּיְקָא כַּנַּ"ל וְעַיֵּן מִזֶּה בְּהִלְכוֹת תְּחוּמִין הֲלָכָה ד) וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין הַיָּמִים לָעֹמֶר וּצְרִיכִין לִסְפֹּר שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת כְּנֶגֶד שֶׁבְּעֵת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁכָּל אֶחָד כָּלוּל מִשִּׁבְעָה כַּיָּדוּעַ, כִּי בְּשִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית בָּרָא ה' יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וּבַשְּׁבִיעִי שָׁבַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַבְּרִיאָה. וְכָל הַבְּרִיאָה הָיָה רַק בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכָל מַעֲשֵׂהוּ בֶּאֱמוּנָה": 

כִּי אֱמוּנָה הִוא שֹׁרֶשׁ הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ, כִּי בִּשְׁבִילָהּ נִבְרָא הַכֹּל. כִּי כְּלַל הַבְּרִיאָה הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַבְּרִיאָה שֶׁל כָּל דָּבָר שֶׁהִמְשִׁיךְ רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ, כִּבְיָכוֹל, לְתוֹךְ צִמְצוּם כָּזֶה עַד שֶׁנַּעֲשָׂה עַל-יְדֵי זֶה דָּבָר זֶה מֵהַבְּרִיאָה. וְכֵן בְּכָל פְּרָטֵי הַבְּרִיאָה וּבְכָל יוֹם וָיוֹם הָיָה בּוֹ בְּרִיאָה מְיֻחֶדֶת, שֶׁהִוא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּם כָּזֶה כְּפִי אוֹתוֹ הַיּוֹם עַד שֶׁבָּרָא דָּבָר זֶה שֶׁל הַבְּרִיאָה. וְכֵן בְּכָל יוֹם וָיוֹם וְהַכֹּל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ שֶׁפַע לְכָל הָעוֹלָמוֹת כְּדֵי לְצַחְצֵחַ שָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הָעֵצוֹת הָעֲמֻקּוֹת כְּדֵי לְגַדֵּל הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי זֶה, רַק בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית הָיוּ הַכֹּל עַל-יְדֵי אִתְּעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא לְבַד. וְהָעִקָּר הוּא כְּשֶׁבָּא הָאָדָם לָעוֹלָם, שֶׁעִקַּר גְּמַר וְתִקּוּן כָּל הַבְּרִיאָה עַל יָדוֹ, כִּי הוּא צָרִיךְ לַעֲסֹק בָּזֶה לִגְמֹר תִּקּוּן כָּל דָּבָר, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְכָל דָּבָר עַל-יְדֵי אִתְּעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁזֶּה הָעִקָּר כַּיָּדוּעַ, עַל-כֵּן הָאָדָם הַשָּׁלֵם צָרִיךְ לְכַוֵּן בְּכָל יוֹם וָיוֹם כְּפִי הַבְּרִיאָה שֶׁהָיָה בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים וּכְמוֹ שֶׁהָיוּ עוֹסְקִין אַנְשֵׁי הַמַּעֲמָד בְּכָל שָׁבוּעַ בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית וְקָרְאוּ בְּכָל יוֹם הַבְּרִיאָה שֶׁהָיָה בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל יוֹם הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים כְּדֵי לְחַדֵּשׁ וּלְקַיֵּם הַבְּרִיאָה שֶׁבְּאוֹתוֹ הַיּוֹם בִּבְחִינַת אִתְּעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. וְהָעִקָּר כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יַמְשִׁיךְ שֶׁפַע וִיצַחְצַח הַנְּשָׁמָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת כְּפִי אוֹתוֹ הַיּוֹם, כְּדֵי לְגַדֵּל הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי זֶה, שֶׁהוּא עִקַּר הַכֹּל וְעִקַּר כָּל הָעִקָּרִים, כִּי מִי שֶׁרוֹצֶה לָשִׂים לִבּוֹ עַל דְּרָכָיו לְהִסְתַּכֵּל עַל תַּכְלִיתוֹ וְסוֹפוֹ. וְסוֹף כָּל סוֹף מַה שֶּׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה עִמּוֹ, הוּא יוֹדֵעַ וּמֵבִין שֶׁצְּרִיכִין בְּכָל יוֹם וָיוֹם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת הַרְבֵּה לְהִנָּצֵל מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל כָּל אֶחָד כְּפִי עִנְיָנָיו שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲבֹר הַיּוֹם בְּשָׁלוֹם, כִּי יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכַמָּה סִבּוֹת וְהַרְפַּתְּקָאוֹת שֶׁעוֹבְרִים עַל כָּל הָאָדָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְכַמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת וְתַחְבּוּלוֹת גְּדוֹלוֹת צָרִיךְ בְּכָל יוֹם שֶׁיִּזְכֶּה לְהִנָּצֵל מֵהָרוֹצְחִים וְהָאוֹרְבִים הָאַכְזָרִים הָעוֹמְדִים עָלָיו בְּכָל יוֹם, שֶׁהֵם הַיֵּצֶר הָרָע וְחֵילוֹתָיו וּצְרִיכִין בְּכָל יוֹם לִצְעֹק הַרְבֵּה הַרְבֵּה מִמַּעֲמַקִּים, מֵעֹמֶק הַלֵּב מְאֹד מְאֹד בִּבְחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ י"י, בְּחִינַת צָעַק לִבָּם אֶל ה', עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֵב אִישׁ כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לֵידַע לָתֵת עֵצוֹת לְנַפְשׁוֹ בְּכָל דָּבָר בְּאֹפֶן שֶׁיַּצְלִיחַ הַצְלָחָה הָאֲמִתִּיִּית וְהַנִּצְחִיִּית. וְעַל זֶה צָעַק דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הַרְבֵּה עַד אָנָה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ'. וּכְתִיב, "בַּעֲצָתְךָ תַּנְחֵנִי וְכוּ'". וּכְתִיב, "אֲבָרֵךְ אֶת ה' אֲשֶׁר יְעָצָנִי וְכוּ'": 

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁסּוֹפְרִים שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, כִּי עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם, כִּי הָעִקָּר הוּא תִּקּוּן הַצִּמְצוּם, כִּי רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ נִמְצָא תָּמִיד, רַק עִקַּר הָעֲבוֹדָה לְתַקֵּן צִמְצוּמִים כָּרָאוּי שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹכָם. וְעִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם הוּא עַל-יְדֵי סְפִירָה. וְעַל-כֵּן סֵפֶר וּמָנָה אֶת כָּל יוֹם וָיוֹם בְּעֵת הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד". וְכֵן בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כִּי הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן הוּא עִקַּר תַּכְלִית הַצִּמְצוּם, כִּי לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר, רַק כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ צִמְצוּמִים אָז שַׁיָּךְ מִסְפָּר, עַל-כֵּן עִקַּר גְּמַר הַצִּמְצוּם שֶׁל כָּל יוֹם וָיוֹם הוּא כְּשֶׁבָּא לְתוֹךְ הַמִּסְפָּר וְהַמִּנְיָן בְּחִינַת וַיְהִי עֶרֶב וְכוּ' יוֹם אֶחָד וְכוּ' וָיוֹם שֵׁנִי וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּגְמָר בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְתוֹךְ הַצִּמְצוּמִים שֶׁל כָּל יוֹם וָיוֹם, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ שֶׁפַע וּפַרְנָסָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְצַחְצְחִין הַנְּשָׁמָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִיאָה הוּא בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְכַל אֱלֹקִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי אֶת כָּל מְלַאכְתּוֹ וְכוּ'". שֶׁאָז עַל-יְדֵי הַשְּׁבִיתָה דַּיְקָא נִגְמָר וְנִשְׁלָם תִּקּוּן כָּל הַבְּרִיאָה, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַשֶּׁפַע הוּא בְּשַׁבָּת דְּמִנֵּהּ מִתְבָּרְכִין כָּל שִׁיתָּא יוֹמִין, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי אָז עִקַּר צַחְצָחוֹת הַנְּשָׁמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ וְכוּ' אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶיךָ וְכוּ'". כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, בְּחִינַת אָז תִּתְעַנַּג עַל ה', שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת, כַּיָּדוּעַ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הָעֵצוֹת הוּא בְּשַׁבָּת עַל-יְדֵי הַסֻּכַּת שָׁלוֹם שֶׁנִּפְרָס אָז שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת בִּבְחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ, כִּי סֻכָּה הִוא בְּחִינַת אִמָּא דְּסַכְּכָא עַל בְּנִין, בְּחִינַת אִם לַבִּינָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אִישׁ תְּבוּנוֹת שֶׁדּוֹלֶה הָעֵצוֹת מִמַּעֲמַקִּים בִּבְחִינַת וְאִישׁ תְּבוּנוֹת יִדְלֶנָּה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הוּא בְּשַׁבָּת, שֶׁאָז עִקַּר הֶאָרַת הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁשַּׁבָּת הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כָּל יוֹם כָּלוּל מִשִּׁבְעָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת יוֹם הַשְּׁבִיעִי עַל כָּל שֵׁשֶׁת הַיָּמִים כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת, עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַצִּמְצוּמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת רוּחָנִיּוּת אֱלֹקוּת לְתוֹךְ צִמְצוּמִים שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי סְפִירַת הָעֹמֶר, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁסּוֹפְרִין הַיָּמִים, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַצִּמְצוּם כַּנַּ"ל. וְגַם שֶׁסּוֹפְרִין לָעֹמֶר, שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן כָּל הַצִּמְצוּמִים בִּכְלָל שֶׁכְּלוּלִים בְּעֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַצְּעָקָה מֵעֹמֶק הַלֵּב שֶׁנּוֹהֲגִין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים לִצְעֹק בִּשְׁעַת הַסְּפִירָה, כִּי הוּא בְּחִינַת צַעֲקַת הַלֵּב מִמַּעֲמַקִּים כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לִטָּהֵר עַל יָדָם מִזֻּהֲמָתֵנוּ וּמִטֻּמְאָתֵנוּ. כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְקַבֵּל הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, שֶׁהִוא בְּחִינַת כְּלַל כָּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, כִּי כְּלַל הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא וְהָעִקָּר כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה עַל יָדָם לֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁהִוא הָעִקָּר: 

~ אות ח

וּכְשֶׁמַּעֲלִין הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְכוּ' וְהֵם מַזִּיקִין לְיִשְׂרָאֵל שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי זֶה מְפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר וְכוּ', שֶׁהֵם מַכְנִיסִין נִאוּף בָּעוֹלָם וְכוּ' וּצְרִיכִין כֹּחַ הַמָּגִנֵּי אֶרֶץ שֶׁהֵם מַעֲלִין מֵהֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין וְכוּ', בְּחִינַת שִׁבְעָה רוֹעִים וְכוּ'. וְאָז זוֹכִין לִבְחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כְּעַמַר נְקֵיה וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת לְהַחֲיוֹת כָּל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ בְּשִׁבְעָה מְשִׁיבֵי טַעַם וְכוּ', בִּבְחִינַת אִמְרוֹת ה' אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת וְכוּ' מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם וְכוּ'. וְכָל זֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁאָז עוֹסְקִין לְטַהֵר עַצְמֵנוּ מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית כַּיָּדוּעַ, לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין קְדוֹשִׁים, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁנִּמְשָׁכִין הַמֹּחִין, בִּבְחִינַת שְׂעָרוֹת, בִּבְחִינַת וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵי, בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים. וְעַל-כֵּן נִזְהָרִין אָז לְגַלֵּחַ הַשְּעָרוֹת וְעַל-כֵּן שָׁבוּעוֹת חָל תָּמִיד בְּהַשָּׁבוּעַ שֶׁל פָּרָשַׁת נָשֹׂא, שֶׁכָּתוּב בּוֹ פָּרָשַׁת נָזִיר שֶׁשְּעָרוֹ קֹדֶשׁ, שֶׁהַכֹּל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵי כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם, שֶׁהוּא שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת שֶׁל יְמֵי הַסְּפִירָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָתָיִם, שֶׁבַע פְּעָמִים שֶׁבַע, שֶׁבָּהֶם מַמְשִׁיכִין אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת הַנַּ"ל כְּדֵי לְהַחֲיוֹת וּלְהָקִים וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת כְּדֵי לְקָרְבָם כֻּלָּם אֶל הַתּוֹרָה שֶׁאָנוּ צְרִיכִים לְקַבֵּל: 

~ אות ט

גַּם צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים עַל-יְדֵי שִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת לַ"ג בָּעֹמֶר שֶׁאָז נוֹהֲגִין בּוֹ שִׂמְחָה גְּדוֹלָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְאָךְ שֶׁנִּקְרָא עִיר וְקַדִּישׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, שֶׁכָּל שִׂמְחַת לַ"ג בָּעֹמֶר עַל יָדוֹ, כִּי רַבִּי שִׁמְעוֹן הוּא בְּחִינַת "עִיר "וְקַדִּישׁ "מִן "שְׁמַיָּא "נָחִית כַּמְבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת וַיֹּאכְלוּ שָׁם עַל הַגָּל, כִּי הַגַּל שֶׁל יַעֲקֹב אָבִינוּ מְרַמֵּז עַל לַ"ג בָּעֹמֶר, כַּמּוּבָא בְּכַוָּנוֹת לַ"ג בָּעֹמֶר שֶׁמְּרֻמָּז בַּפָּסוּק עֵד הַגַּל הַזֶּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ "וַיֹּאכְלוּ שָׁם עַל הַגָּל", 'וַיֹּאכְלוּ' דַּיְקָא, כִּי הַגַּל בְּחִינַת לַ"ג בָּעֹמֶר, שֶׁאָז מְחַזְּקִין הַמַּלְאָךְ עַל-יְדֵי שִׂמְחָה, שֶׁהִוא תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת גַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת לַ"ג בָּעֹמֶר, לְשׁוֹן גִּילָה וְשִׂמְחָה, בְּחִינַת גִּיל יָגִיל אֲבִי צַדִּיק, כִּי אָז נִמְשָׁךְ בְּחִינַת גִּילָה וְשִׂמְחָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים כַּנַּ"ל: 

~ אות י

נִמְצָא, שֶׁבִּסְפִירַת הָעֹמֶר מַמְשִׁיכִין כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, אֲבָל גַּם צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט. וְזֶהוּ הָעִקָּר שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בִּימֵי הַסְּפִירָה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, כִּי זֶה הַתִּקּוּן שֶׁל הַמִּשְׁפָּט צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה עַד שֶׁיָּבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ שֶׁאָז יִהְיֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְבֹאָר לְעֵיל, כִּי כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַגָּלֻיּוֹת וַאֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁו הָעִקָּר הוּא מֵחֲמַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַהוֹפְכִים לְלַעֲנָה מִשְׁפָּט". וּכְתִיב, "רָאשֶׁיהָ בְּשֹׁחַד יִשְׁפֹּטוּ". וְכֵן הַרְבֵּה וְכַמּוּבָן לַמַּשְׂכִּיל בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁבְּנִיסָן הָיָה רָאוּי שֶׁיִּתְבַּטֵּל טֻמְאָה כַּנַּ"ל, הַיְנוּ טֻמְאַת הַמִּקְרֶה, רַחֲמָנָא לִצְלָן, אֲבָל יֵשׁ שֶׁבָּא טֻמְאָה הַזֹּאת מִפְּגַם הַמִּשְׁפָּט וְכוּ' שֶׁלָּזֶה אֵין מוֹעִיל כִּי אִם קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר אֲרִיכַת הַגָּלוּת הוּא מֵחֲמַת פְּגַם הַבְּרִית שֶׁבָּזֶה תְּלוּיִים כָּל הַקִּלְקוּלִים, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וּפְגַם הַבְּרִית הָיָה רָאוּי שֶׁיִּתְבַּטֵּל בְּנִיסָן שֶׁבּוֹ יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם בְּפֶסַח, שֶׁעִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיְתָה בְּנִיסָן שֶׁאָז נִתְתַּקְּנוּ פְּגַם הַנִּיצוֹצֵי קְרִי שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיָה כָּל גָּלוּת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ. וּבְנִיסָן נִתְתַּקֵּן זֹאת וְהָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה אָז גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה לָנֶצַח, אֲבָל פְּגַם הַבְּרִית שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל -יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט זֶה לֹא נִתְתַּקֵּן בְּנִיסָן, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר שֶׁהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הַבַּעַל דָּבָר עַד שֶׁהֶחֱטִיאָם בָּעֵגֶל שֶׁעִקָּרוֹ הָיָה מֵחֲמַת פְּגַם הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הָעֵגֶל וְכוּ'. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים הָאֶחָד תָּלוּי בַּחֲבֵרוֹ. וְכָל זְמַן שֶׁלֹּא נִשְׁלְמוּ כָּל הַתִּקּוּנִים בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי גַּם תִּקּוּן הָאֱמוּנָה אֵינָהּ בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בָּאוּ לִידֵי חֵטְא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל הָעֵגֶל שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנָה עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁבָּא עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא נִתְתַּקֵּן עֲדַיִן בִּשְׁלֵמוּת בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלְגְּלוּ אַחַר כָּךְ כָּל הַחֻרְבָּנוֹת וְהַגָּלֻיּוֹת, כִּי הַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא הָעֵגֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּבְיוֹם פָּקְדִי וּפָקַדְתִּי". כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין לְךָ כָּל צָרָה וְכוּ', עַל-כֵּן צְרִיכִין עַתָּה בְּיוֹתֵר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין, כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִפְּגַם הַבְּרִית, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וּבְעִנְיַן פְּגַם הַמִּשְׁפָּט צְרִיכִין לְדַבֵּר הַרְבֵּה, כִּי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דִּבֵּר בְּקָדְשׁוֹ בְּדֶרֶךְ כְּלָל שֶׁפְּגַם הַמִּשְׁפָּט הוּא עַל-יְדֵי דַּיָּנִים שֶׁמְּעַוְּתִין הַמִּשְׁפָּט, אֲבָל בְּוַדַּאי גַּם כָּל אָדָם צָרִיךְ לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לִפְגֹּם בַּמִּשְׁפָּט, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ דַּיָּן וְשׁוֹפֵט, כִּי מְאֹד צְרִיכִין לִזָּהֵר בְּתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּכַמָּה בְּחִינוֹת. הָאֶחָד שֶׁלֹּא לְעַוֵּת הַמִּשְׁפָּט נֶגֶד חֲבֵרוֹ בְּמַשָּא וּמַתָּן שֶׁלֹּא יִגַּע בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ בְּעַוְלָה שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט, כִּי בְּוַדַּאי כְּשֶׁעוֹשֶׂה אֵיזֶה עַוְלָה וְהַטְעָאָה נֶגֶד חֲבֵרוֹ בְּאֵיזֶה אֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה הוּא פּוֹגֵם בַּמִּשְׁפָּט, כִּי רוֹצֶה לִקַּח מָמוֹן חֲבֵרוֹ שֶׁלֹּא בַּמִּשְׁפָּט. בִּבְחִינַת עוֹשֶׂה עֹשֶׁר וְלֹא בְּמִשְׁפָּט וְכוּ'. וּכְתִיב, "לֹא תַעֲשׂוּ עָוֶל בַּמִּשְׁפָּט בַּמִּדָּה בַּמִּשְׁקָל וּבַמְּשׂוּרָה". כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מְלַמֵּד, שֶׁכָּל הַמְשַׁקֵּר בְּמִדּוֹת וְכוּ', כְּאִלּוּ מְקַלְקֵל אֶת הַדִּין וְנִקְרָא שֶׁקֶץ וְתוֹעֵבָה וְכוּ', עַל-כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לִזָּהֵר מְאֹד לַעֲשׂוֹת מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וְלִזָּהֵר שֶׁלֹּא לִגַּע בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט, כִּי כְּשֶׁפּוֹגֵם בַּמִּשְׁפָּט מִלְּבַד גֹּדֶל הֶעָוֹן שֶׁנִּקְרָא מְשֻׁקָּץ וְתוֹעֵבָה כַּנַּ"ל, כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, "לֹא תַעֲשֶׂה עָוֶל" הַנַּ"ל. גַּם עַל-יְדֵי עָוֹן זֶה מִתְגַּבֵּר תַּאֲוַת נִאוּף, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁבָּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל שֶׁבָּזֶה תְּלוּיִים כָּל הַקִּלְקוּלִים, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּדוֹר הַמַּבּוּל, "כִּי הִשְׁחִית כָּל בָּשָׂר אֶת דַּרְכּוֹ וְכוּ'". הַיְנוּ פְּגַם הַבְּרִית. וּכְתִיב, "כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ חָמָס מִפְּנֵיהֶם וְכוּ'". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא נִגְמַר דִּינָם אֶלָּא עַל הַגָּזֵל, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, עַל -יְדֵי הַגָּזֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה הִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר פְּגַם הַבְּרִית וְעַל-יְדֵי זֶה נִגְמַר דִּינָם וְכַנַּ"ל. גַּם צְרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁלֹּא לִשְׁפֹּט וְלָדוּן אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף חוֹבָה, שֶׁגַּם זֶה הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, כַּמּוּבָן בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א) שֶׁכְּיוֹשֵׁב לְדַבֵּר בַּחֲבֵרוֹ כְּאִלּוּ רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת יוֹם הַדִּין לִשְׁפֹּט אֶת חֲבֵרוֹ וְכוּ' וְצָרִיךְ לִזָּהֵר בָּזֶה מְאֹד שֶׁלֹּא לְעַוֵּת הַמִּשְׁפָּט, כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹהִים הוּא , אֲבָל הָאָדָם אָסוּר לָדוּן וְלִשְׁפֹּט אֶת חֲבֵרוֹ, כִּי אַל תָּדוּן אֶת חֲבֶרְךָ עַד שֶׁתַּגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּכָל אָדָם הוּא לִזָּהֵר מְאֹד מְאֹד שֶׁלֹּא לְהַרְהֵר אַחַר מִשְׁפָּטָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֵידַע וּלְהַאֲמִין תָּמִיד כִּי צַדִּיק ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטָיו. וְכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו הַכֹּל לְטוֹבָתוֹ, כִּי מִי שֶׁמְּהַרְהֵר חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה הִרְהוּר עַל מִשְׁפָּטָיו וּדְרָכָיו יִתְבָּרַךְ זֶה עִקַּר פְּגַם הַמִּשְׁפָּט וְכַמּוּבָן שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּסוֹף אוֹת טו בְּעִנְיַן הַשָּגַת דַּרְכֵי ה' הַנֶּעְלָמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ', שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁמִּי שֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּיג זֹאת, זֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין זוֹכִין לְהַשָּגָה הַזֹּאת, אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כִּי צַדִּיק ה' בְּכָל דְּרָכָיו וְכוּ': 

וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי עִקָּר הוּא הַמִּשְׁפָּט, כִּי הַכֹּל נִבְרְאוּ רַק בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם. וְעִקַּר מַעֲלַת הָאָדָם שֶׁגָּבֹהַּ מֵהַכֹּל אֲפִלּוּ מִמַּלְאָכִים וּשְׂרָפִים. הַכֹּל הוּא מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם הוּא בַּעַל בְּחִירָה. וְעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁפָּט כְּדֵי שֶׁהָאָדָם הַכָּשֵׁר יְקַבֵּל שְׂכָרוֹ בְּמִשְׁפָּט וְלֹא יֹאכַל לֶעָתִיד בְּחִנָּם נַהֲמָא דְּכִסּוּפָא. וְעַל-כֵּן יֵשׁ כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד לְהַבַּעַל בְּחִירָה, כַּמּוּבָא, אֲבָל מִשְׁפַּט ה' יִתְבָּרַךְ עָמֹק עָמֹק מְאֹד, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ אוֹהֵב צְדָקָה וּמִשְׁפָּט, כִּי עַל-פִּי דִּין וּמִשְׁפָּט לְבַד לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם. עַל-כֵּן הִקְדִּים מִדַּת הָרַחֲמִים, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּלֹא מִשְׁפָּט כְּלָל אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם הָעוֹלָם שֶׁנִּבְרָא בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה שֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת תְּלוּיִים בָּזֶה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לֵידַע שֶׁכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו בְּכָל יוֹם וָיוֹם כָּל יְמֵי חַיָּיו הַכֹּל בִּצְדָקָה וּבְמִשְׁפָּט בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים, כִּי יָשָׁר מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּחִירָתוֹ הִוא דַּיְקָא בְּאֹפֶן זֶה שֶׁמִּתְנַהֵג עִמּוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו שָׁקַל בְּדַעְתּוֹ, שֶׁזֶּה הָאָדָם עִקַּר בְּחִירָתוֹ כְּשֶׁיִּהְיֶה עֹשֶׁר מֻפְלָג וְזֶה הָאָדָם עִקַּר בְּחִירָתוֹ עַל-יְדֵי עֲנִיּוּת וְדַחֲקוּת גָּדוֹל וְכֵן בִּשְׁאָרֵי הַהַרְפַּתְּקָאוֹת וְכוּ', כִּי הַכֹּל בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה, שֶׁהִוא בְּחִינַת מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וּבָזֶה טוֹעִים רֹב בְּנֵי אָדָם שֶׁכָּל אֶחָד אוֹמֵר אִם הָיָה לוֹ פַּרְנָסָה הָיָה עוֹבֵד ה'. וְאִם כֵּן לְפִי דְּבָרָיו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בָּא, חַס וְשָׁלוֹם, בִּטְרוּנְיָא וַעֲלִילָה עִמּוֹ שֶׁהוּא רוֹצֶה שֶׁיַּעֲבֹד וְיַעֲסֹק בַּתּוֹרָה אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל מֵחֲמַת דֹּחַק הַפַּרְנָסָה וְאִם כֵּן הֲרֵי הוּא מְהַרְהֵר אַחַר מִשְׁפָּטָיו שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ כְּאִלּוּ, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא יִתְבָּרַךְ מְעַוֵּת הַמִּשְׁפָּט נֶגְדּוֹ. וְזֶה הַפְּגָם גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כִּי כְּשֶׁמְּהַרְהֵר אַחַר מִשְׁפָּטָיו שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ זֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַקִּלְקוּלִים הַנַּ"ל. עַל-כֵּן צָרִיךְ כָּל הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת לָחוּס עַל עַצְמוֹ שֶׁיִּזָּהֵר מְאֹד מִלּוֹמַר כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה רַק יֵדַע וְיַאֲמִין שֶׁבְּחִירָתוֹ תְּלוּיָה דַּיְקָא בְּאֹפֶן זֶה, שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מִתְנַהֵג עִמּוֹ. וְיַאֲמִין שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָתוֹ וְיִהְיֶה רָגִיל לוֹמַר כָּל מַה דְּעָבֵד רַחֲמָנָא לְטָב עָבֵד, וּבְוַדַּאי יֵשׁ דֶּרֶךְ שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה הַדַּחֲקוּת וְהַיִּסּוּרִים וְהַבִּלְבּוּלִים יִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ. וְאִם קָשֶׁה לוֹ לְקַבֵּל וְלִסְבֹּל הַיִּסּוּרִים וְהַדַּחֲקוּת יִצְעַק וְיִתְפַּלֵּל לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹשִׁיעוֹ וְיַעַזְרֵהוּ וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ יִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ וְיַעַבְדֵהוּ, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ מִתְאַוֶּה לִתְפִלָּתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "יִקְרָאֵנִי בְּיוֹם צָרָה אֲחַלֶּצְךָ וַתְּכַבְּדֵנִי". כִּי אֵין שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה נֶגֶד כָּל הַצָּרוֹת וְהַהַרְפַּתְקָאוֹת וְדַחֲקוּת וְטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה הָעוֹבְרִים עַל כָּל הָאָדָם בְּכָל עֵת וָעֵת כִּי אִם לִצְעֹק וְלִזְעֹק וּלְהִתְחַנֵּן לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ וְלִבְכּוֹת לְפָנָיו כְּתִינוֹק הַבּוֹכֶה לִפְנֵי אָבִיו שֶׁיְּמַלֵּא מַחְסוֹרוֹ. וּכְשֶׁיֵּלֵךְ בְּדֶרֶךְ זֶה יַרְוִיחַ תָּמִיד הַרְבֵּה רֶוַח הָאֲמִתִּי וְהַנִּצְחִי, כִּי עַל-פִּי רֹב יִפְעֹל בְּבַקָּשָׁתוֹ הַרְבֵּה, כִּי ה' יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל פֶּה וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו וְכוּ'". וַאֲפִלּוּ אִם לִפְעָמִים, חַס וְשָׁלוֹם, לֹא יִתְקַבֵּל תְּפִלָּתוֹ, כִּי זְמַנִּין דִּשְׁמַע זִימְנִין דְּלָא שְׁמַע, עַל כָּל פָּנִים הִרְוִיחַ שֶׁקֵּרֵב עַצְמוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה, כִּי אֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁיִּקָּרֵב וִידַבֵּק אֶת הָאָדָם לַה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא עִקַּר הִתְחַבְּרוּת וּדְבֵקוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן פד דַּע שֶׁעִקַּר הִתְחַבְּרוּת וְכוּ'), אֲבָל זֶה שֶׁאוֹמֵר הָאָדָם אִם הָיָה כָּךְ הָיִיתִי עוֹסֵק בַּתּוֹרָה וְכוּ' אֵין זֶה עֵצָה כְּלָל וְהוּא פּוֹגֵם בָּזֶה הַרְבֵּה בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא שָׁם אֶת ה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וּמָצָאתָ וְכוּ'", 'מִשָּׁם' דַּיְקָא מִמָּקוֹם שֶׁאַתָּה שָׁם מִכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלֶיךָ וְכַמּוּבָא בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: 

~ אות יב

נִמְצָא, שֶׁעִקָּר הוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט. וּבָזֶה עוֹסְקִין בְּיוֹתֵר בְּכָל יְמֵי הַסְּפִירָה, כִּי בְּפֶסַח בִּיצִיאַת מִצְרַיִם נַעֲשׂוּ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַד תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הָיָה בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיַּאֲמֵן הָעָם", כִּי נִתְגַּלֶּה אֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְעֵין כֹּל עַל-יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים אֲשֶׁר עָשָׂה ה' בְּמִצְרַיִם וְכוּ' וְכָל זֶה הָיָה עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַצְּעָקָה שֶׁצָּעֲקוּ לַה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַנִּצְעַק אֶל ה' אֱלֹהֵינוּ וְכוּ' וַיִּשְׁמַע אֱלֹקִים אֶת נַאֲקָתָם וְכוּ'". כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי צַעֲקַת הַלֵּב כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה שֶׁהָיָה אָז נַעֲשׂוּ גֵּרִים שֶׁהֵם הָעֵרֶב רַב שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ וְעָלוּ עִמָּם, אֲבָל אֵלּוּ הַגֵּרִים מַזִּיקִין לְיִשְׂרָאֵל מְאֹד וּמַכְנִיסִין תַּאֲוַת נִאוּף, חַס וְשָׁלוֹם, וּצְרִיכִין לָזֶה כֹּחַ הַמָּגִנֵּי אֶרֶץ שֶׁמַּעֲלִין מֵהֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין וְכוּ' וְכָל זֶה זָכוּ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז הָרַג בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם וְנִתְקַדְּשׁוּ בְּכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת תְּפִלִּין שֶׁמְּדַבְּרִים מִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁפָּרָשָׁה הָרִאשׁוֹנָה מִתְּחִלַּת קַדֶּשׁ לִּי כָּל בְּכוֹר, כִּי אָז בִּיצִיאַת מִצְרַיִם נִמְשְׁכוּ עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלִּין עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ לִגְדֹּר עַצְמָן מִן הָעֲרָיוֹת. וְהֶעֱלוּ מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּקְּנוּ חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן פְּגַם נִיצוֹצֵי קְרִי שֶׁלּוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיְתָה הַגְּאֻלָּה בַּלַּיְלָה בְּחִינַת לֵיל שִׁמּוּרִים שֶׁמְּשֻׁמָּר וּבָא מִן הַמַּזִּיקִין, הַיְנוּ שֶׁמְּשֻׁמָּר מֵחֲלוֹם עַל-יְדֵי שֵׁדִים, שֶׁהֵם מַזִּיקֵי עָלְמָא, שֶׁמִּשָּׁם פְּגַם הַמִּקְרֶה, חַס וְשָׁלוֹם, וּבִיצִיאַת מִצְרַיִם בְּלֵיל שִׁמּוּרִים נִצּוֹלוּ מִזֶּה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁגַּם תִּקּוּן הַחוֹתָם וְכוּ' נִמְשָׁךְ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם. וְגַם תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים נִתְתַּקֵּן אָז כִּי הַגְּאֻלָּה הָיְתָה בְּנִיסָן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן זֶה כַּמְבֹאָר הֵיטֵב שָׁם בִּמְקוֹמוֹ בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת בְּנִיסָן הָיוּ רָאוּי שֶׁיִּתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי טֻמְאָה זֹאת שֶׁל פְּגַם הַבְּרִית מֵחֲמַת שֶׁאָז נִתְתַּקְּנוּ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, אֲבָל תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן אָז בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר עִסְקֵנוּ בִּימֵי הַסְּפִירָה לְתַקֵּן בְּיוֹתֵר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַתְחִיל מִתְּחִלַּת הַתִּקּוּן, שֶׁהוּא תִּקּוּן הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי צַעֲקַת הַלֵּב מִמַּעֲמַקִּים, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁכָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְתַּקֵּן תִּקּוּן הָאַחֲרוֹן, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּשְׁלֵמוּת, אֲזַי גַּם כָּל הַתִּקּוּנִים הָרִאשׁוֹנִים אֵינָם בִּשְׁלֵמוּת. וְנוֹגֵעַ הַפְּגָם בְּכֻלָּם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מִתְּחִלַּת הַתִּקּוּן, שֶׁהוּא צַעֲקַת הַלֵּב מִמַּעֲמַקִּים, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת שֶׁמֵּהֶם גְּדֵלָה הָאֱמוּנָה, כִּי לְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל צְרִיכִין עֵצוֹת הַרְבֵּה עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת עֲמֻקּוֹת מְאֹד. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי צַעֲקַת הַלֵּב מֵעִמְקֵי עֲמָקִים לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּרַחֵם עָלָיו וְיוֹשִׁיעוֹ מְהֵרָה וְיַשְׁפִּיעַ לוֹ עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁיּוּכַל לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִכָּל הַפְּגָמִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם פְּגַם אֱמוּנָה וּפְגַם הַבְּרִית בְּכַמָּה בְּחִינוֹת, כִּי עַל הַכֹּל צְרִיכִין עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מְאֹד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִנָּצֵל מִכָּל זֶה בְּכָל יוֹם וָיוֹם, עַל-כֵּן בִּימֵי הַסְּפִירָה, שֶׁהוּא הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַתִּקּוּנִים, עַל-כֵּן אָז אָנוּ עוֹסְקִין בְּכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל וְהָעִקָּר הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַסְּפִירָה שֶׁצְּרִיכִין לִסְפֹּר הַיָּמִים לָעֹמֶר, כִּי עֹמֶר שְׂעוֹרִים זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַדִּינִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁעֲשָׂרָה שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא ב"פ פָּר עִם הַכְּלָלִיּוּת שֶׁהֵם כְּלַל הַדִּינִים כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים מְרִימִים וּמְנַשְּאִים כָּל הַדִּינִים וְהַמִּשְׁפָּטִים הָעוֹבְרִים עַל כָּל הָאָדָם מִיִּשְׂרָאֵל מְרִימִין הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ. לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ כִּי כָּל הַמִּשְׁפָּטִים וְהַדִּינִים כֻּלָּם מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, וּבְוַדַּאי צַדִּיק ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטָיו. וְחָלִילָה לְהַרְהֵר אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ מַמְתִּיקִין הַדִּינִים וְהַמִּשְׁפָּטִים וְזֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְכַנַּ"ל: 

כִּי עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הוּא עַל-יְדֵי תְּמִימוּת, כַּמּוּבָן הֵיטֵב בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּאוֹת טו), כִּי כָּל הָעַקְמִימִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּלֵב הַרְבֵּה בְּנֵי אָדָם שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה וּשְׁאָר יִסּוּרִים וּמְנִיעוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין דַּרְכֵי ה', שֶׁהֵם צַדִּיק וְטוֹב לוֹ, צַדִּיק וְרַע לוֹ, שֶׁזֹּאת הַקֻּשְׁיָא וְהַמְּבוּכָה מְבַלְבֵּל הַרְבֵּה בְּנֵי אָדָם. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ נִכְנָס בְּקֻשְׁיָא זֹאת, אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁרְגִילִים אֲפִלּוּ הַכְּשֵׁרִים קְצָת לוֹמַר כַּנַּ"ל שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּלְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה וְכוּ', הַכֹּל נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל מִמְּבוּכָה זֹאת. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לָזֶה הוּא רַק תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת לְהַשְׁלִיךְ כָּל הַחָכְמוֹת וְלִבְלִי לְהַרְהֵר אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ כְּלָל וְלֵידַע וּלְהַאֲמִין כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְכוּ'. וּלְהִתְגַּבֵּר בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו לַחֲטֹף בְּכָל יוֹם אֵיזֶה טוֹב כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל, כִּי לֵית יוֹם דְּלֵית בּוֹ טוֹב וְכוּ'. וְכַמּוּבָן שָׁם בְּאוֹת טו הַנַּ"ל) שֶׁהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַתְּמִימוּת שֶׁלּוֹ שֶׁמַּשְׁלִיךְ כָּל הַחָכְמוֹת כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְאֵיזֶה עֲבוֹדָה, אֲפִלּוּ חָכְמוֹת גְּמוּרוֹת וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַשִּיג דַּרְכֵי ה' שֶׁהוּא צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. אֲבָל אֲפִלּוּ אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִזְכּוֹת לְהַשָּגָה זֹאת, עַל כָּל פָּנִים זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּמִימוּת שֶׁיַּאֲמִינוּ עַל כָּל פָּנִים בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וּמִשְׁפָּטָיו אֱמֶת בְּרַחֲמִים. כִּי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה שֶׁיַּאֲמִין בַּה' יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה חֲזָקָה וְלֹא יְהַרְהֵר עַל מִשְׁפָּטָיו וְהַנְהָגָתוֹ כְּלָל. וְזֶה בְּחִינַת דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בָּחָרְתִּי מִשְׁפָּטֶיךָ שִׁוִּיתִי. שֶׁתַּגִּיעַ הָאֱמוּנָה עִם תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא גְּמַר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב). וְזֶה מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁמְּרִימִין כָּל הַמִּשְׁפָּטִים וְהַדִּינִים לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי מְנִיפִין הָעֹמֶר וּמַעֲלֶה וּמוֹרִיד זֶה בְּחִינַת כִּי אֱלֹקִים שׁוֹפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים וְכוּ', שֶׁמּוֹדִיעִין שֶׁהַכֹּל מֵה' יִתְבָּרַךְ וְאֵין לְהַרְהֵר אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ כְּלָל כַּנַּ"ל. וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ מַמְתִּיקִין הַדִּינִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מוֹלִיךְ וּמֵבִיא כְּדֵי לְעַכֵּב רוּחוֹת רָעוֹת, מַעֲלֶה וּמוֹרִיד כְּדֵי לַעֲצֹר טְלָלִים רָעִים, שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים שֶׁבָּאִים מֵרוּחוֹת רָעוֹת וְחֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה שֶׁבָּא בִּטְלָלִים רָעִים שֶׁכֻּלָּם נִמְתָּקִין וְנִתְבַּטְּלִין עַל-יְדֵי הֲנָפַת הָעֹמֶר, עַל -יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים כִּי צַדִּיק ה', שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵי. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁאֵין לִבְרִיּוֹתָיו עָלָיו כְּלוּם, הַיְנוּ כִּי יְשָׁרִים מִשְׁפָּטָיו וְאֵין לְשׁוּם בְּרִיָּה עָלָיו יִתְבָּרַךְ כְּלוּם. וְזֶה בְּחִינַת 'שְׂעוֹרִים' שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְהָשִׂים עַצְמוֹ כַּבְּהֵמָה שֶׁאֵין בָּהּ דַּעַת כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר דָּוִד לְעִנְיָן זֶה, "וַאֲנִי בַעַר וְלֹא אֵדָע בְּהֵמוֹת הָיִיתִי עִמָּךְ". כִּי בְּאוֹתוֹ מִזְמוֹר מְדַבֵּר מֵעִנְיַן קֻשְׁיָא זֹאת שֶׁל צַדִּיק וְטוֹב לוֹ צַדִּיק וְרַע לוֹ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, "כִּי קִנֵּאתִי בַּהוֹלְלִים וְכוּ'", כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים. וְהַתֵּרוּץ עַל כָּל זֶה הוּא, 'וַאֲנִי בַעַר וְלֹא אֵדָע בְּהֵמוֹת הָיִיתִי עִמָּךְ', שֶׁצְּרִיכִים לָשׂוּם עַצְמוֹ כַּבְּהֵמָה וְלִבְלִי לְהַרְהֵר אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ כְּלָל. וְזֶהוּ בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין הַיָּמִים לָעֹמֶר, כִּי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל יוֹם, כִּי אָדָם נִדּוֹן בְּכָל יוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "וַתִּפְקְדֵהוּ לַבְּקָרִים וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּחוּשׁ הַשִּׁנּוּיִים הָעוֹבְרִין עַל הָאָדָם בְּכָל יוֹם, וּבִפְרָט בְּעִנְיַן הַפַּרְנָסָה, כִּי אֵין יוֹם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ, וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁכָּל יוֹם יֵשׁ לוֹ שֶׁפַע שֶׁלּוֹ. וְהַכֹּל עַל-פִּי צִדְקַת מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ וּמִשְׁפַּט עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ, עַל-כֵּן בְּאֵלּוּ הַיָּמִים שֶׁאָנוּ מְכִינִים עַצְמֵנוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה אָנוּ סוֹפְרִים כָּל יוֹם לָעֹמֶר, שֶׁתֵּכֶף שֶׁמַּתְחִיל הַיּוֹם אָנוּ סוֹפְרִים אוֹתוֹ לָעֹמֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט עַל כָּל יוֹם וָיוֹם, שֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל-עִקַּר הַכְּנִיסָה בַּעֲבוֹדַת ה', שֶׁיְּקַבֵּל וְיַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַקְּדֻשָּׁה מִבְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל, עַל כָּל יוֹם וָיוֹם, שֶׁכָּל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו בְּזֶה הַיּוֹם לֹא יְהַרְהֵר אַחֲרָיו יִתְבָּרַךְ כְּלָל, רַק יִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת תִּהְיֶינָה דַּיְקָא, שֶׁצְּרִיכִין אָז לְהַמְשִׁיךְ עָלָיו דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתְּמִימוּת כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמֵנוּ אֵלּוּ הַתִּקּוּנִים בְּאֵלּוּ יְמֵי הַסְּפִירָה, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עַל עַצְמוֹ תִּקּוּנִים אֵלּוּ עַל כָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁסּוֹפְרִים הַיָּמִים, כִּי סְפִירָה הִוא בְּחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁהוּא עַל-פִּי מִסְפָּר וְחֶשְׁבּוֹן, כִּי הַכֹּל בְּמִסְפָּר וְחֶשְׁבּוֹן, כִּי אָז עוֹסְקִין בְּתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִסְפָּר וְחֶשְׁבּוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הַיְמֵי הַסְּפִירָה הֵם יְמֵי דִּין, כַּמּוּבָא, כִּי אָז עוֹסְקִין בְּתִקּוּן הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט. וְעִקַּר הַתִּקּוּן וְהַהַמְתָּקָה עַל-יְדֵי תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת וֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְעַל-כֵּן מֵתוּ אָז תַּלְמִידֵי רַבִּי' עֲקִיבָא עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הָיָה אַהֲבָה בֵּינֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי רַבִּי עֲקִיבָא הָיָה לוֹ יְשִׁיבָה גְּדוֹלָה וְהִמְשִׁיךְ כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל נַעֲשִׂים עַל-יְדֵי הַיְשִׁיבָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת הוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הוּא עִקַּר לִמּוּד הַיְשִׁיבָה שֶׁמְּבָרְרִין כָּל מִשְׁפְּטֵי הַתּוֹרָה, בִּפְרָט רַבִּי' עֲקִיבָא שֶׁהָיָה בֶּן גֵּרִים שֶׁהֵם צְרִיכִין תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּיוֹתֵר, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּעִנְיַן "וַיַּרְא אֶת הַקֵּינִי וְכוּ'", עַיֵּן שָׁם, אֲבָל הֵם לֹא הָיוּ אוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל אַהֲבָה וְשָׁלוֹם וּלְבַטֵּל הָרִיב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִשְׁפַּט שָׁלוֹם שִׁפְטוּ בְּשַׁעֲרֵיכֶם". כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, בְּחִינַת כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט שֶׁשָּׁם אַהֲבָה הַקְּדוֹשָׁה שׁוֹרָה. וְעַל-כֵּן אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא" וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה. כִּי כָּל הַתּוֹרָה נִקְרֵאת מִשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִשְׁפְּטֵי ה' אֱמֶת", שֶׁשָּׁם אַהֲבָה הַקְּדוֹשָׁה שׁוֹרָה. וְזֶה שֶׁהִזְהִירָה הַתּוֹרָה בִּפְרָטִיּוּת עַל אַהֲבַת הַגֵּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַאֲהַבְתֶּם אֶת הַגֵּר וְאָהַבְתָּ לוֹ כָּמוֹךָ". כִּי הַגֵּר צָרִיךְ בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תַּלְמִידֵי רַבִּי עֲקִיבָא שֶׁפָּגְמוּ בָּאַהֲבָה, שֶׁהִוא פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, עַל-כֵּן מֵתוּ בִּימֵי הַסְּפִירָה שֶׁאָז עוֹסְקִין בְּתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי וַחֲבֵרָיו, שֶׁאָמַר אֲנָן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא לְתַקֵּן הָאַהֲבָה הַנַּ"ל, כִּי רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי עָסַק בְּיוֹתֵר בְּמַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, שֶׁהֵם כָּל סוֹדוֹת הַקַּבָּלָה שֶׁגִּלָּה, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁשָּׁם אַהֲבָה הַקְּדוֹשָׁה שׁוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִלּוּלָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי הִוא בִּימֵי הַסְּפִירָה בְּלַ"ג בָּעֹמֶר, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַסְּפִירָה הוּא עַל-יְדֵי קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁשָּׁם הוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי עָסַק בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁקּוֹרִין מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה בְּשָׁבוּעוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהוּא עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ בְּפֶסַח, כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁבְּפֶסַח עֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט. וְעַל-כֵּן יָצְאוּ בְּחִפָּזוֹן, וְעַל-כֵּן אָסוּר הֶחָמֵץ, כִּי עִקַּר הֶחָמֵץ הוּא כְּשֶׁנּוֹתְנִין מַיִם בָּעִסָּה. מַיִם הוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט, בְּחִינַת וַיִּגֶל כַּמַּיִם מִשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְאָז לֹא נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט עֲדַיִן וְעַל-כֵּן אִם יַמְתִּינוּ עַד שֶׁיִּתְחַמֵּץ יִתְעוֹרֵר פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל עַד הַתְּהוֹם בִּבְחִינַת מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה. וְעַל-כֵּן אָסוּר הֶחָמֵץ בְּפֶסַח בְּאִסּוּר חָמוּר מְאֹד, כִּי עַל-יְדֵי הֶחָמֵץ אָז יִתְעוֹרֵר חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת כִּי יִתְחַמֵּץ לְבָבִי, שֶׁנֶּאֱמַר עַל פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁמְּדַבֵּר שָׁם בְּמִזְמוֹר זֶה בְּעִנְיַן הַמְבוּכָה שֶׁל צַדִּיק וְטוֹב לוֹ צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ רָשָׁע וְרַע לוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, "וַאֲנִי כִּמְעַט נטוי רַגְלָי וְכוּ' כִּי קִנֵּאתִי בַּהוֹלְלִים שְׁלוֹם רְשָׁעִים אֶרְאֶה וְכוּ'". כִּי הֶחָמֵץ כָּל תִּקּוּנוֹ הוּא דַּיְקָא כְּשֶׁזּוֹכִין לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּבְחִינַת דִּרְשׁוּ מִשְׁפָּט אַשְּׁרוּ חָמוֹץ, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַשְׁרֵי לְדַיָּן שֶׁמְּחַמֵּץ הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט כְּדֵי לְבָרְרוֹ לַאֲמִתּוֹ. וְעַל-כֵּן אָסוּר הֶחָמֵץ עַד אַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שֶׁאָז נִבְקַע הַיָּם וְאָז הִתְחִיל לְהִמָּשֵׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁנִּבְקְעוּ הַתְּהוֹמוֹת וְהֶעֱלָה הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹם מִבְּחִינַת מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה וְנִתְתַּקֵּן הַמִּשְׁפָּט בִּבְחִינַת וַיִּגֶל כַּמַּיִם מִשְׁפָּט. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם-סוּף הָיוּ יִשְׂרָאֵל נְתוּנִים בְּדִין וּבְמִשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַד שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הוֹצִיא מִשְׁפָּטֵנוּ לְאוֹר בִּזְכוּת אֲבוֹתֵינוּ וּבִזְכוּת הָאֱמוּנָה שֶׁהֶאֱמִינוּ בּוֹ. וְעַל-כֵּן זָכוּ אָז לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם יָצְאוּ לִפְנֵי הַקֵּץ שֶׁלֹּא בַּמִּשְׁפָּט. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הָיָה קָשֶׁה לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהוֹצִיאָם. וּבִשְׁבִיל זֶה סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ עִם פַּרְעֹה כָּל כָּךְ שֶׁיְּשַׁלְּחֵם בִּרְצוֹנוֹ דַּיְקָא. וַהֲלֹא הָיָה יָכֹל לִשְׁלֹחַ בָּרָק אֶחָד לְמִצְרַיִם, לְעָקְרָם בְּפַעַם אַחַת, כְּמוֹ שֶׁהִקְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּמִּדְרָשִׁים, אַךְ הַכֹּל הָיָה מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְמַלְּאָה סְאָתָם לְעָקְרָם וְלֹא הִגִּיעַ הַקֵּץ עֲדַיִן, עַל-כֵּן סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּשַׁלְּחֵם פַּרְעֹה בִּרְצוֹנוֹ. כִּי הַבַּעַל בְּחִירָה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל וְכַנַּ"ל וְעַל-כֵּן סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיִּהְיֶה מֻכְרָח פַּרְעֹה לְשַׁלְּחָם בִּרְצוֹנוֹ, כִּי עִם עִקֵּשׁ תִּתְפַּתָּל. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פַּרְעֹה, עַיֵּן שָׁם. כִּי הוּא נָהַג עִם יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט, עַל-כֵּן נָהַג עִמּוֹ ה' יִתְבָּרַךְ גַּם כֵּן כָּךְ, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים עֲדַיִן לֹא זָכִינוּ אָז לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט עַד אֲשֶׁר בָּאוּ אֶל הַיָּם וּפַרְעֹה וְחֵילוֹ עָמְדוּ בְּמִרְדָּם וְרָדְפוּ אַחֲרֵיהֶם. וְיִשְׂרָאֵל עָמְדוּ בֶּאֱמוּנָתָם וַיִּצְעֲקוּ אֶל ה' וְאַחַר כָּךְ קָפַץ נַחְשׁוֹן לְתוֹךְ הַיָּם, וְעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ יִשְׂרָאֵל בְּדִין וּבְמִשְׁפָּט וְנִתְחַיְּבוּ הַמִּצְרִיִּים וְנִטְבְּעוּ בַּיָּם. וְאָז זָכוּ יִשְׂרָאֵל לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי כָּל הַמִּשְׁפָּטִים הָעוֹבְרִים עַל הָאָדָם הֵם בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן. בִּבְחִינַת שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ. וּמִי שֶׁאֵינוֹ מְהַרְהֵר אַחַר מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ רַק יוֹדֵעַ וּמַאֲמִין כִּי צַדִּיק ה' וְיָשָׁר מִשְׁפָּטָיו וְחוֹזֵר אֶל ה' יִתְבָּרַךְ וּמְבַקֵּשׁ וּמִתְחַנֵּן וְצוֹעֵק לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּקֵל מֵעָלָיו מִשְׁפָּטָיו עַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט מֵעָלָיו וְנִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה, שֶׁנֶּאֱמַר עַל קְרִיעַת יַם-סוּף, בְּחִינַת נְתִיבוֹת הַמִּשְׁפָּט, כִּי דַּרְכֵי מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כְּמוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִכָּנֵס לְתוֹךְ הַיָּם, כִּי יִהְיֶה נִטְבַּע שָׁם, אֲבָל עַל-יְדֵי אֱמוּנָה וּתְמִימוּת זוֹכִין שֶׁיִּהְיֶה נִבְקַע הַיָּם לְפָנָיו, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנּוֹתֵן וְכוּ'. וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה, בְּחִינַת נְתִיבַת הַמִּשְׁפָּט, הַיְנוּ שֶׁמֵּאִיר עָלָיו בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַתְּמִימוּת שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת שִׁירַת הַיָּם, בְּחִינַת חֶסֶד וּמִשְׁפָּט אָשִׁירָה, בְּחִינַת וַיָּשִׁירוּ בְּדַרְכֵי ה' וְכוּ', שֶׁעִקַּר הַשִּׁירָה עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין וּמַאֲמִינִים כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' מִשְׁפָּטָיו וְהַנְהָגוֹתָיו יִתְבָּרַךְ. וְזֶה חֶסֶד וּמִשְׁפָּט אָשִׁירָה וְכוּ' אַשְׂכִּילָה בְּדֶרֶךְ תָּמִים מָתַי תָּבוֹא אֵלַי אֶתְהַלֵּךְ בְּתֹם לְבָבִי וְכוּ' כִּי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט זוֹכִין עַל-יְדֵי תְּמִימוּת דַּיְקָא כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי תְּמִימוּת בֶּאֱמֶת מַשִּיגִין, כִּי הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ, כִּי כָּל דְּרָכָיו מִשְׁפָּט אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט. וְעַל-כֵּן אַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שֶׁנִּקְרַע הַיָּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט. וְגַם כְּבָר הִתְחִילוּ יְמֵי הָעֹמֶר, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אַחַר כָּךְ הֻתַּר הֶחָמֵץ, כִּי תִּקּוּן הֶחָמֵץ עַל -יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּבְחִינַת דִּרְשׁוּ מִשְׁפָּט אַשְּׁרוּ חָמוֹץ וְכַנַּ"ל: 

~ אות טו

וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת מְבִיאִין שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ דַּיְקָא, כִּי אָז הוּא יוֹם הַחֲמִשִּׁים, יוֹם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁאָז עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים טוֹבִים. וְאָז מֵאִיר הֶאָרַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁשָּׁם עִקַּר הַשָּגַת דַּרְכֵי ה', שֶׁהוּא צַדִּיק וְטוֹב לוֹ וְכוּ', שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט. עַל-כֵּן אָז מַקְרִיבִין שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ דַּיְקָא, כִּי אָז עִקַּר תִּקּוּן הֶחָמֵץ עַל-יְדֵי גֹּדֶל תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁנִּמְשָׁךְ אָז כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁקּוֹרִין רוּת בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁמַּתְחִיל, וַיְהִי בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים, שֶׁהוּא פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשָּׁפְטוּ אֶת שׁוֹפְטֵיהֶם. וּמְסַיֶּמֶת בְּלֵדַת דָּוִד, שֶׁהוּא מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּבְחִינַת מִשְׁפָּטֶיךָ לְמֶלֶךְ תֵּן וְכַמְבֹאָר לְעֵיל ). כִּי רוּת הָיְתָה גִּיֹּרֶת צַדֶּקֶת שֶׁהִיא צְרִיכָה תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּתְרַחֲקָה עָרְפָּה וְשָׁבָה לְבֵיתָהּ וְרוּת דָּבְקָה בָּהּ, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁנִּתְרַחֲקָה מִי שֶׁצְּרִיכִין לְרַחֲקָהּ, שֶׁהִיא בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כְּדֵי שֶׁלֹּא תְּקַלְקֵל אֶת הַמִּשְׁפָּט, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְרוּת דָּבְקָה בָּהּ וְנִתְגַּיְּרָה בֶּאֱמֶת וְזָכְתָה שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנָּה דָּוִד מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא עִקַּר הַמִּשְׁפָּט, שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַגֵּרִים כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-כֵּן תִּקֵּן יִתְרוֹ דַּיְקָא פָּרָשַׁת הַמִּשְׁפָּטִים, כִּי תִּקּוּן הַגֵּרִים הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק, "וַיַּרְא אֶת הַקֵּינִי", שֶׁהוּא יִתְרוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

~ אות טז

וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים פִּרְקֵי אָבוֹת בַּסְּפִירָה וּמַתְחִילִין, מֹשֶׁה קִבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי וּמְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וְכוּ', שֶׁמְּדַבֵּר מִכָּל הַיְשִׁיבוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהָיוּ בְּכָל דּוֹר, שֶׁהֵם עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל שֶׁאָנוּ צְרִיכִים בַּיָּמִים הָאֵלּוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ, הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין וְהַעֲמִידוּ תַּלְמִידִים הַרְבֵּה, כִּי הַעֲמָדַת תַּלְמִידִים הַרְבֵּה שֶׁהִוא יְשִׁיבָה גְּדוֹלָה. הָעִקָּר הוּא בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֱווּ מְתוּנִים בַּדִּין וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ וַעֲשׂוּ סְיָג לַתּוֹרָה, בְּחִינַת גָּדֵר וּמְחִצָּה שֶׁלֹּא יִתְעָרֵב זָר שֶׁלֹּא לְקָרֵב מִי שֶׁאֵין צְרִיכִין לְקָרֵב שֶׁהוּא בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁעַל יָדָם עִקַּר קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל גַּם וַעֲשׂוּ סְיָג לַתּוֹרָה זֶה בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, הַיְנוּ לִשְׁתֹּק וְלִבְלִי לְהַרְהֵר אַחַר מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בְּחִינַת שְׁתֹק, כָּךְ עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה, שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַקֻּשְׁיָא שֶׁרָצָה מֹשֶׁה לְהַקְשׁוֹת עַל מִשְׁפָּטוֹ שֶׁל רַבִּי' עֲקִיבָא שֶׁסָּרְקוּ אֶת בְּשָׂרוֹ וְכוּ', כִּי עַל כָּל זֶה צְרִיכִין לִשְׁתֹּק וּלְהַאֲמִין כִּי יָשָׁר ה', שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְזֶהוּ קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם-סוּף, כִּי עִקַּר רֹב הָעַקְמִימִיּוּת שֶׁבְּלֵב בְּנֵי אָדָם הוּא בְּעִנְיַן הַפַּרְנָסָה וְהַמְּזוֹנוֹת שֶׁכָּל אֶחָד קָשֶׁה בְּעֵינָיו עַל חֶסְרוֹן פַּרְנָסָתוֹ וְאוֹמְרִים שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וַעֲבוֹדָה כַּנַּ"ל. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין זֶה תֵּרוּץ כְּלָל, כִּי בְּחִירָתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד הוֹלֶכֶת בְּדֶרֶךְ זֶה דַּיְקָא שֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עִמּוֹ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁיָּסוּר הָעַקְמִימִיּוּת מִלִּבּוֹ וְיַאֲמִין כִּי יָשָׁר ה' וְיָשׁוּב אֵלָיו וְיִתְחַנֵּן לוֹ שֶׁיֵּיטִיב לוֹ בְּפַרְנָסָתוֹ וּבְכָל עִנְיָנָיו וְכַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁהָיָה בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם-סוּף שֶׁהָיוּ אָז בְּצָרָה גְּדוֹלָה מִכָּל צַד וְהֵם תָּפְסוּ אֻמָּנוּת אֲבוֹתָם וְצָעֲקוּ אֶל ה' וְקָפְצוּ לְתוֹךְ הַיָּם, כִּי מַה שֶּׁכָּתוּב תְּלוּנָתָם, שֶׁאָמְרוּ, "הֲמִבְּלִי אֵין קְבָרִים בְּמִצְרַיִם וְכוּ'", זֶה הָיָה רַק קְצָתָם שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמֶת הַרְבֵּה, אֲבָל הַרְבֵּה הֶאֱמִינוּ בַּה' וְצָעֲקוּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיָה בָּהֶם כַּמָּה כִּתּוֹת. וְעִקַּר הַנֵּס בְּוַדַּאי הָיָה עַל-יְדֵי הַכַּת הַכְּשֵׁרָה שֶׁהֶאֱמִינוּ בּוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְמֹשֶׁה וְלֹא הִרְהֲרוּ אַחֲרֵיהֶם רַק הִתְחַנְּנוּ אֶל ה'). וְעַל-כֵּן קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם-סוּף מַמָּשׁ, שֶׁעִקַּר פַּרְנָסָתוֹ נִמְשָׁךְ כְּמוֹ הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם-סוּף, שֶׁעִקַּר הַנֵּס זוֹכִין דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל הַכֹּל בְּאַהֲבָה וְקוֹפֵץ לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּתוֹךְ סַעֲרַת הַיָּם זוֹעֵף שֶׁל טִרְדַּת הָעוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו וְצוֹעֵק וּמִתְחַנֵּן לַה' יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ בִּקְרִיעַת יַם-סוּף, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִזְכֶּה לְפַרְנָסָה טוֹבָה שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדָהּ לַתַּכְלִית הַנִּצְחִי. וְזֶהוּ קָשֶׁה זִוּוּגוֹ שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם-סוּף, כִּי בִּקְרִיעַת יַם-סוּף, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְזִוּוּגוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל): 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא זָכוּ לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט וְעַל-כֵּן אָסוּר הֶחָמֵץ כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִים לֶאֱכֹל אָז מַצָּה, כִּי מַצָּה זֶה בְּחִינַת אֲכִילַת מָן שֶׁהוּא מַאֲכַל הַמַּלְאָכִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֻגָּה, דְּהַיְנוּ מַצָּה שֶׁהוֹצִיאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, טָעֲמוּ בָּהֶם טַעַם מָן, הַיְנוּ שֶׁאָנוּ נִזּוֹנִים אָז בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דִּלְעֵלָּא שֶׁהוּא מְזוֹן הַמַּלְאָכִים, בִּבְחִינַת לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ, כִּי אָסוּר לָנוּ לֶאֱכֹל הֶחָמֵץ מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן כָּל אֲכִילָתֵנוּ הִוא רַק מַצָּה שֶׁהִוא מַאֲכַל הַמַּלְאָכִים שֶׁנִּזּוֹנִים שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט רַק בְּחֶסֶד חִנָּם. כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט בְּשָׁרְשׁוֹ נִמְשָׁךְ רַק בִּשְׁבִיל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ, בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁפָּט דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאכַל בְּחִנָּם שֶׁהוּא נַהֲמָא דְּכִסּוּפָא רַק יֵרֵד לְזֶה הָעוֹלָם וְיִהְיֶה לוֹ בְּחִירָה וְנִסָּיוֹן גָּדוֹל כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לֶאֱכֹל בִּשְֹכָרוֹ בְּמִשְׁפָּט וְכַנַּ"ל, אֲבָל הַמַּלְאָכִים שֶׁאֵין לָהֶם בְּחִירָה כָּל מַאֲכָלָם וּפַרְנָסָתָם, דְּהַיְנוּ הַשְׁפָּעַת חִיּוּתָם מְקַבְּלִים בְּחֶסֶד חִנָּם לְבַד. וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח שֶׁהָיְתָה הַגְּאֻלָּה בִּבְחִינַת אִתְּעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא כַּיָּדוּעַ, כִּי לֹא זָכוּ עֲדַיִן לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן חָמַל ה' יִתְבָּרַךְ וְאָסַר עָלֵינוּ הֶחָמֵץ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְחַמֵּץ לְבָבֵנוּ עַל יָדוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הֶחָמֵץ אִי אֶפְשָׁר לְאָכְלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, רַק צִוָּה עָלֵינוּ לֶאֱכֹל מַצָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת מַאֲכָל הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַמַּלְאָכִים לְהוֹרוֹת שֶׁאָנוּ נִזּוֹנִין עַכְשָׁו בְּחֶסֶד לְבַד כְּמוֹ הַמַּלְאָכִים שֶׁאֵין לָהֶם בְּחִירָה, שֶׁהֵם נִזּוֹנִין שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט, רַק בְּחֶסֶד לְבַד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בֶּאֱמֶת נִפְלְאוֹת חֲסָדָיו שֶׁעוֹשֶׂה עִמָּנוּ לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין שֶׁבְּעֵת שֶׁאֵין לָנוּ זְכוּת לְקַבֵּל הַפַּרְנָסָה בְּמִשְׁפָּט הוּא זָן אוֹתָנוּ בְּחַסְדּוֹ וְרַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ לְבַד כְּמוֹ הַמַּלְאָכִים כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת, בִּתְחִלָּה עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין מֵאַחַר שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה שֶׁעִקָּרָהּ בִּשְׁבִיל שֶׁיְּקַבֵּל שְׂכָרוֹ בְּדִין וּבְמִשְׁפָּט כַּנַּ"ל. אַךְ רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עָמַד וְהִקְדִּים מִדַּת הָרַחֲמִים וְכוּ', הַיְנוּ בְּעֵת שֶׁאֵין זוֹכִים עַל-פִּי מִשְׁפָּט. הוּא זָן וּמְְְפַרְנֵס אוֹתָנוּ בְּרַחֲמִים כְּמוֹ הַמַּלְאָכִים שֶׁאֵין לָהֶם בְּחִירָה וְנִזּוֹנִים בְּרַחֲמִים לְבַד, וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַמַּצָּה לֶחֶם עֹנִי, בְּחִינַת עֲנִיּוּת, בְּחִינַת נַהֲמָא דְּכִסּוּפָא שֶׁמְּקַבְּלִים הַפַּרְנָסָה עַתָּה שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט, רַק כְּמוֹ עָנִי דְּלֵית לֵהּ מִגַּרְמֵהּ כְּלוּם, רַק נִזּוֹן בְּחֶסֶד מַה שֶּׁמַּשְׁפִּיעִים לוֹ בְּחִנָּם, כְּמוֹ הַמַּלְאָכִים בְּחִינַת לֶחֶם אַבִּירִים אָכַל אִישׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁמַּצָּה הִיא אַסְוְתָא וּכְשֶׁאוֹכְלִים אוֹתָהּ בְּשִׁבְעַת יְמֵי הַפֶּסַח יְכוֹלִים לֶאֱכֹל אַחַר כָּךְ מַה שֶּׁיִּרְצֶה, הַיְנוּ כִּי בָּזֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹכְלִים מַצָּה בְּפֶסַח אָנוּ מְקַבְּלִים רְפוּאַת נַפְשֵׁנוּ, כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילַת מַצָּה אָנוּ מְתַקְּנִים הַדַּעַת שֶׁנֵּדַע תָּמִיד אֲפִלּוּ כְּשֶׁנֹּאכַל חָמֵץ אַחַר הַפֶּסַח שֶׁה' יִתְבָּרַךְ רַב חֶסֶד וּמַרְבֶּה לְהֵטִיב וְאֵין עָוֶל בְּמִּשְׁפָּטוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אַף-עַל-פִּי שֶׁפַּרְנָסָתֵנוּ דְּחוּקָה לִפְעָמִים, כִּי, אַדְּרַבָּה, מְעַט הַפַּרְנָסָה שֶׁנּוֹתֵן לָנוּ הַכֹּל הוּא בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים לְבַד, כִּי קִלְקַלְנוּ אֶת מַעֲשֵׂינוּ וְקִפַּחְנוּ אֶת פַּרְנָסָתֵנוּ. וְכָל פַּרְנָסָתֵנוּ הִוא רַק בְּחֶסֶד חִנָּם לְבַד. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁלֹּא לְהַרְהֵר אַחַר מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה מְקַבְּלִים עַל-יְדֵי אֲכִילַת מַצָּה שִׁבְעַת יְמֵי הַפֶּסַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַאֲכָל הַמַּלְאָכִים, בְּחִינַת מָן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מְתַקְּנִים דַּעְתֵּנוּ שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁנֹּאכַל אַחַר כָּךְ הֶחָמֵץ, לֹא יִתְחַמֵּץ לְבָבֵנוּ לְעוֹלָם, רַק נֵדַע תָּמִיד כִּי יָשָׁר מִשְׁפָּטָיו, כִּי כָּל פַּרְנָסָתֵנוּ תָּמִיד הִוא רַק בְּחִינַת מִן לְבַד. וְזֶהוּ בְּחִינַת לֹא נִתְּנָה הַתּוֹרָה רַק לְאוֹכְלֵי הַמָּן, שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע שֶׁתָּמִיד הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה שֶׁלָּנוּ הִוא רַק בִּבְחִינַת מָן, שֶׁהוּא מַאֲכַל הַמַּלְאָכִים שֶׁנִּזּוֹנִים בְּחֶסֶד כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁבְּפֶסַח שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן הַמִּשְׁפָּט וְעַל-כֵּן אָסוּר הֶחָמֵץ וּצְרִיכִים לֶאֱכֹל מַצָּה כַּנַּ"ל, אֲבָל עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּזְהָרִין מֵחָמֵץ בְּפֶסַח וְאוֹכְלִים מַצָּה, עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן דַּעְתֵּנוּ בְּאֵלּוּ הַשִּׁבְעָה יְמֵי הַפֶּסַח וְזוֹכִין לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם-סוּף, כִּי זוֹכִין לֵידַע שֶׁתָּמִיד הַפַּרְנָסָה בְּחֶסֶד, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הוּא עַל-יְדֵי שֶׁאֵין מְהַרְהֲרִים אַחַר מִשְׁפָּטוֹ יִתְבָּרַךְ כְּלָל וְיוֹדְעִין כִּי צַדִּיק ה' וְהַכֹּל בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאוֹמְרִים בְּפֶסַח עַל הַסֵּדֶר, חַד גַּדְיָא, שֶׁהוּא פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה, אַךְ כָּל הָעִנְיָן הַזֶּה שֶׁל הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַחַד גַּדְיָא, הַכֹּל הוּא בְּחִינַת עִוּוּת הַמִּשְׁפָּט שֶׁכָּל אֶחָד עִוֵּת מִשְׁפָּטוֹ, כִּי הַשׁוּנְרָא אָכְלָה הַגַּדְיָא שֶׁלֹּא בְּמִשְׁפָּט. וְאִתָּא כַּלְבָּא וְנָשַׁךְ לְשׁוּנְרָא, אַף-עַל-פִּי שֶׁלְּהַשּׁוּנְרָא בְּוַדַּאי מַגִּיעַ זֹאת, אֲבָל הַכַּלְבָּא נָשְׁכָה בְּעַוְלָה, כִּי מִי שָׂם אוֹתוֹ לְשׁוֹפֵט וְכֵן הַחוּטְרָא וְהַנּוּרָא וְכוּ', כֻּלָּם נָקְמוּ זֶה בָּזֶה. וְהַכֹּל הָיָה סִבּוּבִים מֵאֵת ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי לְכָל אֶחָד מַגִּיעַ כֵּן עַל-פִּי מִשְׁפָּט. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם בְּעַצְמָן עִוְּתוּ הַמִּשְׁפָּט. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת נָקְמוּ בָּהֶם אַחַר כָּךְ, כִּי בֶּאֱמֶת בְּעִנְיַן הַמִּשְׁפָּט אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין כְּלָל, כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו יִתְבָּרַךְ וְאָסוּר לְהַרְהֵר בָּזֶה כְּלָל. וְכַמּוּבָא מְבוּכָה זֹאת עַל מִשְׁנָה אַף הוּא רָאָה גֻּלְגֹּלֶת אַחַת שֶׁצָּפָה עַל פְּנֵי הַמַּיִם אָמַר אָמַר לוֹ, עַל דְּאַטֵפְתְּ אַטְּפוּךְ וְסוֹף מְטַיְּפַיִךְ יְטוּפוּן, כִּי בְּוַדַּאי מַגִּיעַ לוֹ לְהַטִּיפוֹ עַל-פִּי מִשְׁפָּט וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא עָשָׂה עַוְלָה. וְעַל-כֵּן סוֹף מְטַיְּפַיִךְ יְטוּפוּן. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים עִנְיָן זֶה שֶׁל הַחַד גַּדְיָא בְּפֶסַח לְהוֹרוֹת שֶׁאָסוּר לְהַרְהֵר בְּעִנְיַן מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ וְאָסוּר לָנוּ לַעֲשׂוֹת עַוְלָה נֶגֶד חֲבֵרֵנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁמַּגִּיעַ לוֹ כֵּן עַל-פִּי מַעֲשָׂיו. אֲבָל אֲנַחְנוּ צְרִיכִים שֶׁלֹּא לְעַוֵּת הַמִּשְׁפָּט, כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים הוּא. וְעִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּשְׁלֵמוּת הוּא רַק עַל-יְדֵי מִשְׁפַּט ה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ שֶׁמְּסַיְּמִין בַּסּוֹף, וְאִתָּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשָׁחַט לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת וְכוּ'. לְהוֹרוֹת שֶׁעִקַּר גְּמַר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט יִתְגַּלֶּה לְבַסּוֹף כְּשֶׁיָּבוֹא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְיִשְׁחֹט לְמַלְאַךְ הַמָּוֶת וְאֶת רוּחַ הַטֻּמְאָה יַעֲבִיר מֵהָאָרֶץ, אֲבָל עַתָּה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין דַּרְכֵי מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ וְאָסוּר לִכְנֹס לְהַרְהֵר כְּלָל בַּמְּבוּכוֹת הָאֵלּוּ, רַק לְהַאֲמִין כִּי מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ עֲמֻקִּים מְאֹד וְאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינָם כְּלָל. וּבֶאֱמֶת הַכֹּל בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים זֹאת בְּפֶסַח, מֵחֲמַת שֶׁאָז עֲדַיִן קֹדֶם תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט לְהוֹרוֹת שֶׁכָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְתַּקֵּן הַמִּשְׁפָּט עַל מְכוֹנוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין מִשְׁפָּטוֹ יִתְבָּרַךְ כְּלָל כַּנַּ"ל, עַד שֶׁיָּבוֹא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכוּ', דְּהַיְנוּ עַד הַקֵּץ הָאַחֲרוֹן, שֶׁאָז יִהְיֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּחִינַת צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה וְכוּ'. וְאָז יִתְגַּלֶּה הַדַּעַת וְיָבִינוּ אָרְחוֹת מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ, אֲבָל עַתָּה צְרִיכִין רַק לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כִּי יָשָׁר מִשְׁפָּטָיו יִתְבָּרַךְ וְהַכֹּל בְּחֶסֶד גָּדוֹל, כִּי אֲפִלּוּ אַחַר הַפֶּסַח שֶׁמַּתְחִיל תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט עֲדַיִן אֵין זוֹכִין לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּשְׁלֵמוּת וְכַמּוּבָן לְעֵיל ), כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט יִהְיֶה עַל-יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בְּעֵת הַקֵּץ הָאַחֲרוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְשָׁפַט בְּצֶדֶק דַּלִּים וְכוּ'". וּכְתִיב, "יִשְׁפֹּט עֲנִיֵּי עָם". וּכְתִיב, "אֶרְעֶנָּה בְּמִשְׁפָּט". וְכֵן בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה כַּנַּ"ל: 

~ אות כ

וְנַחֲזֹר לְעִנְיַן רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹהֲגִין לֵילֵךְ עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט מַמְשִׁיךְ הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ שֶׁהִיא דַּרְכֵי הַתְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת שֶׁנּוֹהֵג עַצְמוֹ וּמְסַלֵּק חָכְמָתוֹ וּמַשְׁלִיךְ עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי רֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל רְצוֹן ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף). וּבֶאֱמֶת הוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד לְהַשְׁלִיךְ מֵאִתּוֹ כָּל הַחָכְמוֹת וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹמוֹת שֶׁנָּפַל לְשָׁם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-כֵּן אַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיק שֶׁאָז הִיא בִּבְחִינַת שֵׁנָה בְּיוֹתֵר, כִּי מִיתַת הַצַּדִּיקִים נִקְרֵאת שֵׁנָה עַד הַתְּחִיָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ לִישֵׁנֵי עָפָר וְכוּ'". וּכְתִיב, "וְרַבִּים מִישֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ וְכוּ'". וְאָז הֵם מַשִּיגִים בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בְּיוֹתֵר, כִּי יֵשׁ בְּחִינַת נְפִילַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל לְמַטָּה מְאֹד בִּתְהוֹמוֹת עֲמֻקִּים עַד שֶׁאֲפִלּוּ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹם כַּנַּ"ל, אֲבָל יֵשׁ בְּחִינַת נְפִילַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁנְּפִילָתוֹ עֲמֻקָּה מְאֹד עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּחַיָּיו לְהַעֲלוֹתוֹ אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֵׁנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלּוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ מַמָּשׁ שֶׁאָז הוּא בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל. וְאָז דַּיְקָא מַמְשִׁיךְ בְּיוֹתֵר בְּחִינַת תִּקּוּן הַשֵּׁנָה הַנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁהַמִּיתָה שֶׁלּוֹ הִוא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל. וְאָז יוּכַל לְהַעֲלוֹת בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּפַל מְאֹד מְאֹד עַד עִמְקֵי תְּהוֹמוֹת אֲשֶׁר לֹא הָיָה אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהַעֲלוֹתוֹ בְּחַיָּיו כִּי אִם עַל-יְדֵי שֵׁנָה שֶׁל הִסְתַּלְּקוּתוֹ מַמָּשׁ. וְעַל-כֵּן הוֹלְכִים עַל קִבְרוֹ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן, וְעַל-כֵּן צוֹעֲקִים שָׁם לַה' יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר מֵעֹמֶק הַלֵּב, כִּי בְּכָל פַּעַם צְרִיכִין לְהַתְחִיל מִתְּחִלַּת הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מִצַּעֲקַת הַלֵּב מִמַּעֲמַקִּים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הוֹלְכִים לְשָׁם בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּיוֹתֵר כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ עַל-יְדֵי זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁאָז נַעֲשִׂין כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעוֹסְקִין בְּכָל אֵלּוּ הַתִּקּוּנִים, שֶׁעִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה לְהַעֲלוֹת כָּל הָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין שֶׁבָּאוּ עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי בְּעֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ הַלְּבָנָה הִוא בְּתַכְלִית הַמִּעוּט וְאָז דַּיְקָא מַתְחֶלֶת לְהִתְמַלְּאוֹת מִיָּד בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְזֶה רֶמֶז עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהֵם עֲתִידִים לְהִתְחַדֵּשׁ כְּמוֹתָהּ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּבִרְכַּת קִדּוּשׁ הַלְּבָנָה, כִּי כָּל יְמֵי עוֹלָם אָנוּ עוֹסְקִים בְּתִקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה וּבְכָל פַּעַם מְתַקְּנִים אוֹתָהּ מְעַט מְעַט עַד שֶׁלֶּעָתִיד תִּתְמַלֵּא פְּגִימָתָהּ לְגַמְרֵי וְלֹא יִהְיֶה בָּהּ שׁוּם מִעוּט וְכוּ' וְאַף-עַל-פִּי שֶׁבְּגַשְׁמִיּוּת אֵין אָנוּ רוֹאִין בְּהַלְּבָנָה עַתָּה שׁוּם תִּקּוּן, כִּי בְּכָל חֹדֶשׁ חוֹזֶרֶת וּמִתְמַעֶטֶת כְּבַתְּחִלָּה, אַף-עַל-פִּי-כֵן אָנוּ מַאֲמִינִים שֶׁאֵין יְגִיעָתֵנוּ לָרִיק חַס וְשָׁלוֹם, וּבְוַדַּאי בְּכָל רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וּבְכָל בִּרְכַּת קִדּוּשׁ לְבָנָה וּבִשְׁאָר הַתִּקּוּנִים שֶׁעוֹשִׂים הַצַּדִּיקִים וְכָל יִשְׂרָאֵל בִּשְׁבִילָהּ, בְּוַדַּאי הִיא נִתְתַּקֶּנֶת בְּרוּחָנִיּוּת בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁלֶּעָתִיד נִרְאֶה זֹאת עַיִן בְּעַיִן שֶׁנִּתְמַלְּאָה פְּגִימָתָהּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים וּכְלַל יִשְׂרָאֵל. וּכְמוֹ כֵן הוּא אֵצֶל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת כָּל יָמָיו בְּלִי שִׁעוּר עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁלֹּא פָּעַל כְּלוּם, מֵאַחַר שֶׁבְּכָל פַּעַם חוֹזֵר וְנִתְמַעֵט אוֹ נִפְגָּם חַס וְשָׁלוֹם, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין שׁוּם יְגִיעָה לָרִיק, חַס וְשָׁלוֹם, כַּמְבֹאָר כְּבָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה פְּעָמִים): 

וְהָעִקָּר הוּא תְּמִימוּת וּפְשִׁיטוּת לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִזְכּוֹת בַּמִּשְׁפָּט אֲפִלּוּ אִם נָפַל עַד הַתְּהוֹם, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַנְּפִילָה שֶׁל כָּל אֶחָד הִוא עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁבָּא מֵאַהֲבַת הַנְּפוּלִין שֶׁבָּאִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט. וְיֵשׁ שֶׁנְּפִילָתָם עֲמֻקָּה מְאֹד מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְתִקּוּן קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה יָכוֹל כָּל אֶחָד לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ עַל-יְדֵי שֶׁיִּשְׁמֹר הֵיטֵב לְקַשֵּׁר וּלְחַבֵּר מַחֲשַׁבְתּוֹ יַחַד לְמָקוֹם אֶחָד שֶׁלֹּא תִּתְפַּזֵּר לַחוּץ רַק תִּהְיֶה אֲחוּזָה וּקְשׁוּרָה יַחַד בַּה' יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמֶּרְכָּבָה הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ, כַּמּוּבָן בַּתִּקּוּנִים ) שֶׁמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם בְּחִינַת חַיּוֹת טְמֵאוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת הֵם בְּחִינַת חַיּוֹת שֶׁבַּמֶּרְכָּבָה אַרְיֵה, שׁוֹר, נֶשֶׁר וְכוּ' וְאָדָם רָכִיב עַל כֻּלְּהוּ, עַיֵּן שָׁם. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה מֶרְכָּבָה לַשְּׁכִינָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַצַּדִּיקִים הֵם מֶרְכַּבְתּוֹ שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהִוא עִקַּר הָאָדָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בִּבְחִינַת אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, שֶׁהוּא עִקַּר הַמֶּרְכָּבָה. עַל-כֵּן כְּשֶׁמְּקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ יַחַד אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא תֵּצֵא לַחוּץ מֵהַקְּדֻשָּׁה, חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה כַּנַּ"ל: 

וְעִנְיַן הִתְקַשְּׁרוּת הַזֹּאת הוּא עֵצָה נִפְלָאָה שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁכְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים עַל הָאָדָם בְּתַאֲוֹת וְהִרְהוּרִים כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִין, חַס וְשָׁלוֹם צְרִיכִים לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ יַחַד וְכַנַּ"ל, אֲבָל עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֶּרְכָּבָה שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, תִּקּוּן הִרְהוּרֵי נִאוּף, תִּקּוּן אַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ וְזַכּוֹת הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי עֹצֶם נִפְלְאוֹת תְּמִימוּתוֹ וּפְשִׁיטוּתוֹ הַנַּ"ל וּבְיוֹתֵר אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה אֲרֻכָּה שֶׁעוֹסֵק בְּתִקּוּן זֶה וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר כַּנַּ"ל, שֶׁעוֹסֵק לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט וְהָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין מֵעִמְקֵי תְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת, כִּי יָדוּעַ לָרַבִּים שֶׁיֵּשׁ עַכְשָׁו אֲנָשִׁים שֶׁנְּפִילָתָם עֲמֻקָּה עַד הַתְּהוֹם כַּאֲשֶׁר רַבִּים יוֹדְעִים בְּנַפְשָׁם מַה שֶּׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם עַד שֶׁהַרְבֵּה נִתְיָאֲשׁוּ מֵה' יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה, רַחֲמָנָא לִצְלָן, אֲבָל בֶּאֱמֶת כְּבָר מְבֹאָר אֶצְלֵנוּ צַעֲקָתוֹ הַגְּדוֹלָה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כִּי כָּל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שׁוֹכְנֵי עָפָר מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת תִּקּוּן קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה עַד הַתְּהוֹם וּמַעֲלִין הַמִּשְׁפָּט וְהָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין מִשָּׁם וְכָל מִי שֶׁאוֹחֵז עַצְמוֹ בָּהֶם בֶּאֱמֶת יָכוֹל לִמְצֹא עֵצוֹת וְהַצָּלוֹת אֲפִלּוּ בַּתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו, לְקַשֵּׁר אֶת עַצְמוֹ גַּם שָׁם, לְקַבֵּץ פִּזּוּר מַחֲשַׁבְתּוֹ, לַהֲשִׁיבָהּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת. וּבָזֶה דַּיְקָא מַעֲלִין קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹם, כִּי זֶה יָקָר מְאֹד אֵצֶל ה' יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁאָדָם מַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמוֹ מִנְּפִילָה עֲמֻקָּה כָּזֹאת לַה' יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְתַקֵּן וּמַעֲלֶה קְדֻשּׁוֹת הַרְבֵּה, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר ). וְזֶהוּ בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַיְרִידָה הַגְּדוֹלָה שֶׁנִּתְעֶה מְאֹד כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר גַּם שָׁם וּמַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת הָאֲמִתִּי שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְאֵינוֹ מְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם וּמְקַשֵּׁר פִּזּוּר מַחֲשַׁבְתּוֹ גַּם שָׁם וּפוֹנֶה לַה' יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשֶׂה תִּקּוּן נִפְלָא בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִזְכֶּה לַעֲלוֹת מִשָּׁם וְיִתְתַּקֵּן הַכֹּל. וְהַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ כָּל כָּךְ וְגִלְגֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי רֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ שֶׁעָסַק עִם בְּנֵי אָדָם הַמְטֻנָּפִים וּמְלֻכְלָכִים מְאֹד בְּמַעֲשֵׂיהֶם, רַחֲמָנָא לִצְלָן, וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל עַצְמוֹ, וַאֲנִי יָדִי מְלֻכְלֶכֶת בְּדָם וּבְשָׁפִיר וּבְשִׁלְיָא כְּדֵי וְכוּ'. וּבַכֹּחַ הַזֶּה אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בְּתוֹךְ רֶפֶשׁ וָטִיט אֲפִלּוּ בִּמְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים בִּמְצוּלוֹת יָם בַּתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת, יָכוֹל גַּם שָׁם לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת תִּקּוּן קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין הַמִּשְׁפָּט וְהָאַהֲבוֹת הַנְּפוּלִין מֵהַתְּהוֹם, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הָאָרֹךְ הַמַּר הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא תְּהוֹם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם", שֶׁהֵם הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת וְהַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה נִקְרָא תְּהוֹם, כִּי בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נָפַלְנוּ עַד הַתְּהוֹם בִּבְחִינַת וַתֵּרֶד פְּלָאִים , שֶׁהוּא בְּחִינַת יְרִידַת הַמִּשְׁפָּט, בִּבְחִינַת "כִּי יִפָּלֵא מִמְּךָ דָּבָר לַמִּשְׁפָּט". וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת הָאֲמִתִּי וּלְסַלֵּק כָּל הַחָכְמוֹת וְכוּ' שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַתְּמִימוּת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהִוא בְּחִינַת שֵׁנָה קְדוֹשָׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לְהַעֲלוֹת הַמִּשְׁפָּט מִתְּהוֹם תַּחְתִּיּוֹת וּלְתַקְּנוֹ בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וְעַל-כֵּן הִקְרִיבוּ הַנְּשִׂיאִים עֲגָלוֹת וּבְקָרִים לָשֵׂאת הַמִּשְׁכָּן כְּשֶׁפּוֹרְקִין אוֹתוֹ, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן, כִּי הַמִּשְׁכָּן הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֶּרְכָּבָה, בִּבְחִינַת מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן, שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַמִּשְׁכָּן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַנְּשִׂיאִים שֶׁעוֹסְקִים בְּתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמֶּרְכָּבָה, עָסְקוּ לְחָנְכוֹ כַּנַּ"ל, אֲבָל עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הָעֲגָלוֹת וְהַבְּקָרִים שֶׁהֵבִיאוּ כְּדֵי לָשֵׂאת אֶת הַמִּשְׁכָּן בְּעֵת שֶׁפּוֹרְקִין אוֹתוֹ, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁאֲפִלּוּ בְּעֵת הַחֻרְבָּן הַגָּדוֹל יִהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁזֶּה הִמְשִׁיךְ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַל-יְדֵי תִּקּוּנֵי הַמִּשְׁכָּן שֶׁהֶעֱמִידוֹ וּפֵרְקוֹ. וּבִשְׁבִיל זֶה הָיוּ מְקִימִין הַמִּשְׁכָּן בְּכָל פַּעַם בְּעֵת חֲנָיָתָן וּפוֹרְקִין אוֹתוֹ בְּעֵת נְסִיעָתָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן-מִשְׁכָּן. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִשְׁכָּן בְּבִנְיָנוֹ מִשְׁכָּן בְּחֻרְבָּנוֹ, שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן נִפְלָא שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיִּהְיֶה נֶחֱרָב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִשְׁכָּן בְּחֻרְבָּנוֹ. גַּם אָז נוּכַל לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה הִמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי שֶׁהָיוּ פּוֹרְקִין הַמִּשְׁכָּן בְּכָל עֵת נְסִיעָתָם וְטָעֲנוּ אוֹתוֹ בָּעֲגָלוֹת וּבְקָרִים שֶׁהִתְנַדְּבוּ הַנְּשִׂיאִים וְנָסְעוּ עַל פִּי ה' בְּאַרְבָּעַת מַחֲנוֹת הַדְּגָלִים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, כִּי הָאַרְבָּעָה דְּגָלִים הֵם בְּחִינַת אַרְבַּע חַיּוֹת הַמֶּרְכָּבָה. וּבָזֶה תִּקּוּן שֶׁאֲפִלּוּ בְּעֵת פְּרִיקַת הַמִּשְׁכָּן יַמְשִׁיכוּ בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן לְדוֹרוֹת שֶׁאֲפִלּוּ בִּבְחִינַת מִשְׁכָּן בְּחֻרְבָּנוֹ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וְיִסְתַּלְּקוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁקָּשֶׁה יוֹתֵר מֵחֻרְבַּן בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, גַּם אָז נוּכַל לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קֶשֶׁר הַמֶּרְכָּבָה בְּכֹחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְכַנַּ"ל. וְזֶה, "מַה תֶּחֱזוּ בַּשׁוּלַמִּית כִּמְחֹלַת הַמַּחֲנָיִם", שֶׁנֶּאֱמַר עַל מַחֲנוֹת הַדְּגָלִים שֶׁנִּסְמָךְ לָזֶה, "מַה יָּפוּ פְּעָמַיִךְ בַּנְּעָלִים בַּת נָדִיב חֲמוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֳלָאִים וְכוּ'". שֶׁמְּחוֹלְלִין עַד הַתְּהוֹם, שֶׁפֵּרְשׁוֹ אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל עֲלִיַּת הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹם מִבְּחִינַת מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי עֲלִיַּת הַמִּשְׁפָּט מֵהַתְּהוֹם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַחֲנוֹת הַדְּגָלִים שֶׁנָּסְעוּ עִם הַמִּשְׁכָּן כְּשֶׁפָּרְקוּ אוֹתוֹ וְכַנַּ"ל: 

~ אות כב

וְעַל-כֵּן בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוֹלְכִין בְּיוֹתֵר עַל קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים, כִּי אָז אָנוּ צְרִיכִין בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי אָז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא הַמִּשְׁפָּט וְאָז עִקַּר תִּקּוּן שֶׁל פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁפָּגְמוּ עַל-יְדֵי חֵטְא הָעֵגֶל כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא נִתְתַּקֵּן בְּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים מֵאֱלוּל עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים. וְעִקָּר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא יוֹם הַמִּשְׁפָּט. וְאָז עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי הוּא חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁחָל בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ הֱוֵי אוֹמֵר, זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּעַצְמוֹ, כִּי אָז עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַד תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל. וְזֶהוּ "כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב" וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן הוֹלְכִין בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים בְּיוֹתֵר, כִּי עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, בִּפְרָט גְּמַר הַתִּקּוּן, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת רַק בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר וְכַנַּ"ל: 

* ראש חדש עַל-פִּי הַתּוֹרָה "חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן" בְּסִימָן סא לִקּוּטֵי חֵלֶק א', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַתּוֹרָה: 

~ אות א

וְהִנֵּה בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת מְדַבֵּר מֵעִנְיַן סוֹד הָעִבּוּר שֶׁנִּלְקַח מֵאִתָּנוּ. וְסוֹד הָעִבּוּר, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי כָּל קְבִיעוּת רָאשֵׁי חֳדָשִׁים הוּא עַל-פִּי סוֹד הָעִבּוּר, אַךְ עַתָּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נִלְקַח מֵאִתָּנוּ סוֹד הָעִבּוּר, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן אָנוּ קוֹבְעִין רָאשֵׁי חֳדָשִׁים עַל-פִּי הַכְּלָלִים שֶׁמָּסְרוּ לָנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיוּ בְּקִיאִים בָּזֶה. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָנוּ מֻכְרָחִים לַעֲשׂוֹת כַּמָּה פְּעָמִים שְׁנֵי יָמִים רֹאשׁ חֹדֶשׁ מֵחֲמַת סָפֵק וְכֵן כָּל הַמּוֹעֲדִים הַתְּלוּיִים בְּרָאשֵׁי חֳדָשִׁים אָנוּ עוֹשִׂים שְׁנֵי יָמִים מֵחֲמַת סָפֵק, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה . וְעַל-כֵּן הַמֵּשִׂים לֵב לָזֶה לְעִנְיַן קְבִיעוּת הָרָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְהַמּוֹעֲדִים שֶׁתְּלוּיִים רַק בְּהַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. מִזֶּה יְכוֹלִין לְהָבִין כַּמָּה גָּדוֹל מַעֲלַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל יַהֲדוּתוֹ, כַּמְבֹאָר הַרְבֵּה בְּכָל הַתּוֹרָה הַזֹּאת וּבִשְׁאָרֵי מְקוֹמוֹת. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁיָּרַד כְּמוֹ שֶׁיָּרַד וְנִתְעָה בְּתַאֲוֹתָיו וּמִדּוֹתָיו כְּמוֹ שֶׁנִּתְעָה, חַס וְשָׁלוֹם, אֵין שׁוּם מְקֻלְקָל וּפָגוּם וְחוֹטֵא בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא יִמְצָא תִּקְוָה וְתִקּוּן לָנֶצַח עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּעִנְיַן קְבִיעוּת רָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְהַמּוֹעֲדִים הַתְּלוּיִים בָּהֶם שֶׁנִּמְסְרוּ רַק לַחֲכָמִים שֶׁכְּמוֹ שֶׁרוֹצִים לְקָבְעָם עַל-פִּי חָכְמָתָם הָעֲמֻקָּה כֵּן מַסְכִּימִים עִמָּהֶם גַּם מִן הַשָּׁמַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אוֹתָם. אַל תִּקְרִי אוֹתָם אֶלָּא 'אַתֶּם'. אַתֶּם אֲפִלּוּ שׁוֹגְגִים. אַתֶּם, אֲפִלּוּ מְזִידִין וְכוּ'. וְכַמְבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ לְעִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁכְּשֶׁמְּסַדְּרִין לְמַעְלָה הַכִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט לָדוּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. שׁוֹאֲלִים הַמַּלְאָכִים לַה' יִתְבָּרַךְ מָתַי יִהְיֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְגוֹעֵר בָּהֶם ה' יִתְבָּרַךְ וְאוֹמֵר, וְלִי אַתֶּם שׁוֹאֲלִים? בִּתְמִיָּה לְכוּ וְשַׁאֲלוּ אֶת הַחֲכָמִים שֶׁמָּתַי שֶׁהֵם יִקְבְּעוּ רֹאשׁ חֹדֶשׁ נַסְכִּים אֲנִי וְאַתֶּם לַעֲשׂוֹת בּוֹ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ב

כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים אֵין יְכוֹלִין לְהוֹצִיא הַמִּשְׁפָּט לְאוֹר, שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְהוֹצִיא מִשְׁפְּטֵי הַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת מִכָּל מָקוֹם שֶׁלּוֹמֵד שָׁם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁפּוֹגְמִין בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים הָרְאוּיִים לִסְמִיכָה בֶּאֱמֶת וּמַסְמִיכִין רַבִּי שֶׁאֵינוֹ הָגוּן, עַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם כְּתַב יָדֵינוּ וְכוּ', כִּי יְדֵי הַכְּתִיבָה מְקַבְּלִין הָאוֹר מִידֵי הַסְּמִיכָה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה מְגָרְשִׁין יִשְׂרָאֵל מִמְּקוֹמָם וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת גֵּרוּשׁ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְעַל-יְדֵי זֶה נִלְקָח סוֹד הָעִבּוּר מֵאִתָּנוּ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ בְּשׁוּם דָּבָר, כִּי עֲצָתוֹ נֶחֶלְקָה לִשְׁתַּיִם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם קֶשֶׁר כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הֵיטֵב. אַךְ יֵשׁ מַיִם שֶׁמְּטַהֲרִין מִכָּל זֶה, בְּחִינַת וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וְכוּ'. וְאֵלּוּ הַמַּיִם נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעוֹשֶׂה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּתְעוֹרֵר לָזֶה עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת, בְּחִינַת מֵי מְרִיבָה וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין סְפָרִים הַרְבֵּה, בְּחִינַת עֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ, כִּי כְּבָר יֵשׁ סְפָרִים הַרְבֵּה. וְעוֹד עֲתִידִים לִהְיוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה. וְכֻלָּם מֻכְרָחִים לְהָעוֹלָם וְאָסוּר לְהַלְעִיג עַל אֶחָד מֵהֶם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי נִכְלָלִים בְּאֶבֶן שְׁתִיָּה בִּבְחִינַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז מִתְקַבְּצִין כָּל הַנְּפָשׁוֹת לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְנִכְלָלִין בְּאַהֲבָה יַחַד וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב: 

~ אות ג

כִּי זֶה מוּבָן לְכָל מַשְׂכִּיל שֶׁחֲלֻקַּת וְהַסְתָּרַת הָעֵצָה זֶה קָשֶׁה מִכָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי בְּוַדַּאי אֵין שׁוּם צַעַר וְצָרָה וְצוּקָה שֶׁלֹּא תִּמְצָא עֵצָה לְהִנָּצֵל מִמֶּנָּה, אַךְ עִקַּר הַצָּרָה, רַחֲמָנָא לִצְלָן, הוּא מַה שֶּׁנֶּעְלָם מִמֶּנּוּ וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ הָעֵצָה אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִמֶּנָּה. וְלִפְעָמִים נִרְאֶה לוֹ אֵיזֶה עֵצָה אַךְ עֲצָתוֹ חֲלוּקָה לִשְׁתַּיִם, כִּי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁעַל-יְדֵי עֵצָה זֹאת יְקַלְקֵל יוֹתֵר וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בְּהֵפֶךְ, כַּמּוּבָן לְכָל בַּר דַּעַת בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו, כְּגוֹן לְמָשָׁל בְּעִנְיַן חוֹלַאַת וּמַכְאוֹבוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלָן, שֶׁבְּוַדַּאי יֵשׁ רְפוּאָה אַךְ אֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּאֵיזֶה דָּבָר יִתְרַפֵּא. וְעַל-יְדֵי אֵיזֶה רוֹפֵא, כִּי עַל-פִּי הָרֹב הָרוֹפֵא מְקַלְקֵל הַרְבֵּה בִּרְפוּאוֹתָיו וּמַזִּיקוֹ כַּמָּצוּי הַרְבֵּה וְגַם עַל-פִּי רֹב הָרוֹפֵא וְהַדָּאקְטֶיר בְּעַצְמוֹ מְסֻפָּק וַעֲצָתוֹ חֲלוּקָה אֵיךְ לְרַפְּאוֹ וְכוּ'. וְעַל -כֵּן בֶּאֱמֶת הִזְהִיר הוּא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְהִתְרַחֵק לְגַמְרֵי מֵרוֹפְאִים וְדָאקְטוֹרִים). וְכֵן בְּעִנְיַן מַשָּא וּמַתָּן וּפַרְנָסָה שֶׁעִקַּר הָרֶוַח הוּא כְּשֶׁיּוֹדְעִין הָעֵצָה מַה לִּסְחֹר וּמָתַי לִמְכֹּר וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא, אֲרֵי הוּא יָהִיב לָךְ עֵיטָא לְמִיקְנֵי נִכְסִין וְכוּ'. וְכַמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה בִּדְבָרֵינוּ בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת סֻכָּה הֲלָכָה ז' וּבְמָקוֹם אַחֵר ) וְכֵן בִּשְׁאָרֵי דְּבָרִים, אַךְ עִקַּר הַצָּרָה וְהַיִּסּוּרִים מֵחֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא בְּעִנְיַן הִתְקָרְבוּת לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁנִּדַּח לְשָׁם בַּעֲוֹנוֹתָיו הָרַבִּים, כִּי חוּץ מִזֶּה הַכֹּל הֶבֶל, וְאִם יַרְוִיחַ וְאִם לֹא יַרְוִיחַ מָמוֹן, אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה יְבַלֶּה יְמֵי חַיָּיו וְיָשׁוּב אֶל הֶעָפָר כְּשֶׁהָיָה, אֲבָל חֲלֻקַּת הָעֵצָה בְּעִנְיַן קְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ, שֶׁזֶּה תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי, זֶה עִקַּר הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה מֵהַכֹּל, כַּמּוּבָן הֵיטֵב לְכָל הַמִּסְתַּכֵּל עַל סוֹפוֹ וְתַכְלִיתוֹ הָאַחֲרוֹן. אַךְ כָּל הַתִּקּוּן לְכָל זֶה הוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי רִבּוּי הַמַּחֲלֹקֶת יָשׁוּב בְּכָל פַּעַם בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים. עַד שֶׁיַּחְזְרוּ וְיֻחְשְׁבוּ בְּעֵינָיו כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה וְלֹא יַלְעִיג חַס וְשָׁלוֹם עַל אֶחָד מֵהֶם. וְעַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי, עַל -יְדֵי זֶה יִהְיוּ נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וְיַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁל הַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים הַמִּתְאַסְּפִין יַחַד בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה יִתְתַּקֵּן הַכֹּל-כָּל הַפְּגָמִים, כִּי יַחַזְרוּ וְיָאִירוּ יְדֵי הַסְּמִיכָה בִּידֵי הַכְּתִיבָה וְיָשׁוּבוּ יִשְׂרָאֵל לְאַרְצָם לְאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְיֻחְזְרוּ לָנוּ סוֹד הָעִבּוּר וְנִזְכֶּה לְעֵצָה שְׁלֵמָה תָּמִיד, כִּי הַמַּיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל, יְטַהֲרוּ יִשְׂרָאֵל מִכָּל הַטִּנּוּפִים וּמִכָּל הַטֻּמְאוֹת וְכוּ'. בְּחִינַת וְזָרַקְתִּי וְכוּ' וּטְהַרְתֶּם מִכָּל טֻמְאוֹתֵיכֶם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ד

כִּי עַכְשָׁו בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בְּעֹמֶק הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁנִּתְאָרֵךְ מְאֹד יָרַדְנוּ מְאֹד בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בִּבְחִינַת וַתֵּרֶד פְּלָאִים עַד אֲשֶׁר אָבְדָה עֵצָה מִבָּנִים. וּכְמוֹ שֶׁצָּעַק דָּוִד עַל זֶה, "עַד אָנָה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ'. וּכְתִיב, "אָבַד מָנוֹס מִמֶּנִּי וְכוּ'". כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁמִּשָּׁם הַיֵּצֶר הָרָע, מִשְׁתַּטֵּחַ וּמִתְפַּשֵּׁט עַל כָּל אֶחָד מְאֹד מְאֹד לְאָרְכּוֹ וּלְרָחְבּוֹ. וּבְכָל מַה שֶּׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ מִתְפַּשֵּׁט כְּנֶגְדּוֹ מְאֹד עַד שֶׁנִּדְמֶה שֶׁכִּמְעַט אֶפֶס תִּקְוָה, חַס וְשָׁלוֹם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב , "רֶשֶׁת הֵכִינוּ לִפְעָמַי וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּאֹרַח זוּ אֲהַלֵּךְ טָמְנוּ פַח לִי". שֶׁבְּכָל דֶּרֶךְ וְאֹרַח וְנָתִיב שֶׁרוֹצִים לֵילֵךְ לְהִתְקָרֵב לַה' יִתְבָּרַךְ טוֹמְנִים שָׁם פַּחִים לְלָכְדוֹ, חַס וְשָׁלוֹם. וּמֵחֲמַת זֶה עֲצָתוֹ חֲלוּקָה תָּמִיד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מִבְּאֵר שַׁחַת מִטִּיט הַיָּוֵן כָּזֶה. וּכְמוֹ שֶׁצָּעַק דָּוִד, "טָבַעְתִּי בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וְכוּ'". וְהַתִּקּוּן לְכָל זֶה שֶׁיָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים עַד שֶׁיַּחֲזֹר וְיֻחְשְׁבוּ בְּעֵינָיו כָּל סִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, כִּי הֵם מְטַהֲרִים מִכָּל הַטֻּמְאוֹת וּמִכָּל הַטִּנֹּפֶת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ חֲלֻקַּת הָעֵצָה: 

כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַחֲכָמִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיּוֹדְעִים סוֹד הָעִבּוּר, שֶׁיּוֹדְעִים לְעַבֵּר שָׁנִים וְלִקְבֹּעַ חֳדָשִׁים וִיכוֹלִים לַעֲשׂוֹת שְׁנֵי יָמִים רֹאשׁ חֹדֶשׁ וּשְׁנֵי יָמִים יוֹם טוֹב, אַף-עַל-פִּי שֶׁלְּפִי דַּעְתֵּנוּ בְּאֶחָד מֵהֶם בְּוַדַּאי אֵינוֹ יוֹם טוֹב וְלֹא רֹאשׁ חֹדֶשׁ, אַף-עַל-פִּי-כֵן מָסַר לָהֶם ה' יִתְבָּרַךְ כֹּחַ כָּזֶה שֶׁהֵם יְכוֹלִים לִקְבֹּעַ רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב כִּרְצוֹנָם כַּנַּ"ל, שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בִּיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁעַל זֶה נִקְבְּעוּ הַיָּמִים טוֹבִים הַתְּלוּיִים בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁהֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם, וּבִפְרָט מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן יוּד) שֶׁכָּל שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה הוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁכָּל הַתְּשׁוּבָה וְכָל הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיוֹם טוֹב וְהַכֹּל תָּלוּי בְּהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיּוֹדְעִים סוֹד הָעִבּוּר לִקְבֹּעַ רֹאשׁ חֹדֶשׁ כִּרְצוֹנָם עַד שֶׁבַּגָּלוּת הַזֶּה עוֹשִׂים לָנוּ שְׁנֵי יָמִים רֹאשׁ חֹדֶשׁ. וּמִכָּל זֶה רוֹאִים גְּדֻלַּת הַצַּדִּיקִים שֶׁכָּל הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בָּהֶם, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמַּאֲמִינִים בָּהֶם וּמִתְקָרְבִים אֲלֵיהֶם יְכוֹלִים לָשׁוּב וְלָצֵאת מִכָּל הַדְּרָכִים הַנְּבוֹכִים שֶׁנִּתְעֶה בָּהֶם. וּמִכָּל מִינֵי חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי אֵיךְ שֶׁיַּעֲשֶׂה וְאֵיךְ שֶׁיִּתְנַהֵג בַּעֲבוֹדָתוֹ מִכֻּלָּם יוּכַל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה בִּבְחִינַת, אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ אֶשָּא כַּנְפֵי שַׁחַר אֶשְׁכְּנָה בְּאַחֲרִית יָם גַּם שָׁם יָדְךָ תַּנְחֵנִי וְתֹאחֲזֵנִי יְמִינְךָ וְכוּ' גַּם חֹשֶׁךְ לֹא יַחֲשִׁיךְ מִמֶּךָּ וְלַיְלָה כַיּוֹם יָאִיר וְכוּ'. כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת יָכוֹל לַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה וּבִלְבַד שֶׁיֹּאחֵז אֶת עַצְמוֹ בּוֹ בְּכָל כֹּחוֹ תָּמִיד כָּל יְמֵי חַיָּיו בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו, וּכְמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּעִנְיַן קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה, שֶׁהַכֹּל תָּלוּי בָּהֶם כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה שֶׁסָּמוּךְ לְהַפְּסוּקִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם, "אִם אֶסַּק שָׁמַיִם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל וְכוּ'" הַנַּ"ל "אֶשָּא כַּנְפֵי שַׁחַר וְכוּ'" כַּנַּ"ל נִסְמָךְ לָהֶם, "אוֹדְךָ עַל כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵיתִי נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךָ וְנַפְשִׁי יוֹדַעַת מְאֹד". כִּי בְּוַדַּאי הוּא נוֹרָאוֹת וְנִפְלָאוֹת פִּלְאֵי פְּלָאוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין, כִּי נַפְשִׁי יוֹדַעַת מְאֹד מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלַי שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם לוּלֵא כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאוֹחֲזִים בְּיָדִי בַּעֲצָתָם הָעֲמֻקּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְחַזְּקִים בְּכָל הַדְּרָכִים וְהָעֵצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם וְכוּ' וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ'. וְזֶהוּ, "גָּלְמִי רָאוּ עֵינֶיךָ וְעַל סִפְרְךָ כֻּלָּם יִכָּתֵבוּ", זֶה בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בְּסִפְרוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא סֵפֶר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּשְׁלֶמֶת עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצָה טוֹבָה בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא כַּנַּ"ל, כִּי נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִין, כִּי נִכְלָלִין בִּבְחִינַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְכוּ'. וְזֶהוּ, "יָמִים יֻצָּרוּ וְלֹא אֶחָד בָּהֶם". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶה יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי בְּיוֹם-כִּפּוּר אָז נִכְלָלִין הַכֹּל בִּבְחִינַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁלְּשָׁם נִכְנָס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בִּשְׁבִיל כָּל יִשְׂרָאֵל עִם קְטֹרֶת סַמִּים דַּקָּה מִן הַדַּקָּה לְכַפֵּר עַל כֻּלָּם, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁנִּכְלָלִין בִּבְחִינַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים וְכוּ' כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶהוּ, "וְלִי מַה יָּקְרוּ רֵעֶיךָ אֵל מָה עָצְמוּ רָאשֵׁיהֶם", שֶׁנֶּאֱמַר עַל הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֲמִתִּיִּים, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. שֶׁכָּל זֶה הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁזּוֹכִין לְהַאֲמִין בָּהֶם עַל-יְדֵי שֶׁנֶּחְשָׁבִין אֶצְלוֹ כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וּלְבָאֵר יוֹתֵר עִנְיַן הַתּוֹרָה "חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן", הַנַּ"ל לְקַשֵּׁר יוֹתֵר מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי הָאֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין סְפָרִים וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן כָּל הַפְּגָמִים שֶׁכָּתַב שָׁם תְּחִלָּה בְּעִנְיַן יְדֵי הַסְּמִיכָה וִידֵי הַכְּתִיבָה וְסוֹד הָעִבּוּר וַחֲלֻקַּת הָעֵצָה וְכוּ', שֶׁהַכֹּל נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁנִּתְרַבִּין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. כִּי בַּדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים לֹא הָיָה כּוֹתְבִין כְּלָל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, דְּבָרִים שֶׁבְּעַל פֶּה אִי אַתָּה רַשַּׁאי לִכְתֹּב וְכוּ'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכְתֹּב כָּל פְּרָטֵי הַסְּבָרוֹת וְהַחִלּוּקִים שֶׁיֵּשׁ אֲפִלּוּ בְּדִינֵי אִסּוּר וְהֶתֵּר, וּבִפְרָט בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּעִנְיַן קִיּוּם הַתּוֹרָה וְכוּ'. עַל-כֵּן הָיְתָה הַתּוֹרָה נִמְסֶרֶת רַק בְּעַל פֶּה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַסְּמִיכָה שֶׁסָּמְכוּ זֶה לָזֶה. וְכֻלָּם הֻכְרְחוּ לְקַבֵּל מֵהָרַבִּי הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא הַמַּסְמִיךְ הָרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהִסְמִיךְ אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַסְּמִיכָה הוּא בִּשְׁבִיל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי עַל-יְדֵי הַסְּמִיכָה בְּיָדָיו הִמְשִׁיךְ בּוֹ חָכְמָתוֹ הָעֲמֻקָּה מְאֹד בִּבְחִינַת וִיהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן מָלֵא רוּחַ חָכְמָה כִּי סָמַךְ מֹשֶׁה יָדָיו עָלָיו: 

וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מִלּוּי פְּגִימַת הַלְּבָנָה, כִּי פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה וְכוּ') וְעִקַּר הַחָכְמָה שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל לָתֵת עֵצָה בְּכָל פְּרָטֵי הַדִּינִים וְהַסְּבָרוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּהַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהִיא שְׁלֵמוּת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, וּבִפְרָט בְּעִנְיַן הַנְהָגַת הָעוֹלָם הַכְּפוּפִים תַּחְתָּיו שֶׁיֵּדַע אֵיךְ לְהַנְהִיג אֶת כָּל אֶחָד בְּכָל עֵת בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ' שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְהָעִקָּר בַּעֲבוֹדַת ה', וּבִפְרָט לְקָרֵב הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְקָרְבִים עוֹבֵר עֲלֵיהֶם מַה שֶּׁעוֹבֵר וְכוּ'. וְכֵן נִמְסְרָה הַתּוֹרָה מִדּוֹר לְדוֹר מִיהוֹשֻׁעַ לִזְקֵנִים וְכוּ' עַד אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה בְּחִינַת הַסְּמִיכָה שֶׁהָיָה אָז שֶׁלֹּא הָיָה רַשַּׁאי לִהְיוֹת רַבִּי וּמַנְהִיג כִּי אִם עַל-יְדֵי הַסְּמִיכָה וּמִשָּׁם קִבְּלוּ יְדֵי הַכְּתִיבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי גַּם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב בְּעַצְמָהּ כָּל שְׁלֵמוּתָהּ עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַסְּמִיכָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מִשָּׁם קִבְּלוּ גַּם יְדֵי הַכְּתִיבָה בְּכָל הַמִּשְׁפָּטִים שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל שֶׁהַכֹּל יִתְקַיֵּם עַל-יְדֵי כְּתִיבַת יִשְׂרָאֵל. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי יְדֵי הַכְּתִיבָה נִתְקַדֵּשׁ הָאֲוִיר בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לְסוֹד הָעִבּוּר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ: 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא הָיָה צָרִיךְ לְהַתְחִיל אֶת הַתּוֹרָה אֶלָּא מֵהַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם שֶׁהִוא מִצְוָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וּמַה טַּעַם פָּתַח בִּבְרֵאשִׁית מִשּׁוּם כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ'. כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ יִשְׂרָאֵל לִכְבֹּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה עֲדַיִן אִם כָּל מַה שֶּׁסִּפֵּר מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית וְכוּ' הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל כְּבִישַׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, לָמָּה פָּתַח בָּזֶה תְּחִלָּה, הָיָה לוֹ לְהַתְחִיל בְּמִצְוָה רִאשׁוֹנָה 'הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם'. וְאַחַר כָּךְ הָיָה מְסַפֵּר מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל כְּבִישַׁת אֶרֶץ -יִשְׂרָאֵל, כִּי הֲלֹא לֹא כָּבְשׁוּ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַד אַחַר מַתַּן תּוֹרָה, וְלָמָּה פָּתַח בִּבְרֵאשִׁית תְּחִלָּה קֹדֶם הַחֹדֶשׁ וְכוּ'?! אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי כָּל קְדֻשַּׁת הַחֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן הֻכְרַח לְהַתְחִיל תְּחִלָּה בְּרֵאשִׁית, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְאַחַר כָּךְ הִתְחִיל מִצְוָה רִאשׁוֹנָה, שֶׁהִוא קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, שֶׁהִוא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל וְהִוא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה, כִּי בָּהּ תְּלוּיִים כָּל הַמּוֹעֲדִים וְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל לְתַקֵּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה עַל-יְדֵי סוֹד הָעִבּוּר, כַּמּוּבָן בְּסִפְרֵי קֹדֶשׁ הַרְבֵּה בָּזֶה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ז

וְאָז כְּשֶׁהָיְתָה הַסְּמִיכָה וְכָל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל הָיוּ יוֹדְעִין לָתֵת עֵצָה לְנַפְשָׁם עַל-יְדֵי הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים הַנִּסְמָכִים, שֶׁעִקַּר הַסְּמִיכָה הוּא בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל, אֲבָל עַכְשָׁו בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁנִּפְגַּם כָּל זֶה, כִּי אֵין לָנוּ סְמִיכָה זֶה כַּמָּה וְכַמָּה דּוֹרוֹת. וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר שֶׁל אֲרִיכַת הַגָּלוּת סוֹמְכִים מֵעַצְמָם מַנְהִיגִים הַנִּקְרָאִים בְּשֵׁם רַבִּי שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַלְקֵל כָּל הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אֵין יְכוֹלִין לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר בְּעִנְיַן קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁל הָרְחוֹקִים הַחֲפֵצִים לָשׁוּב וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן כָּל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁנִּתְחַבְּרִין בְּכָל דּוֹר שֶׁהִתִּירוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לִכְתֹּב מִשּׁוּם, עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ. 'הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ' דַּיְקָא, שֶׁבִּשְׁבִיל אוֹתָן שֶׁהֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ וְחָטְאוּ כְּמוֹ שֶׁחָטְאוּ וּצְרִיכִים לְהוֹצִיאָם מִטִּיט הַיָּוֵן וְכוּ' שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם, שֶׁצְּרִיכִין לְהָאִיר בָּהֶם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מְאֹד וְכוּ', עַל-כֵּן בִּשְׁבִילָם הִתִּירוּ לִכְתֹּב תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה בְּכָל דּוֹר שֶׁבָּהֶם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת יְדֵי הַסְּמִיכָה, כִּי עַתָּה שֶׁאֵין לָנוּ סְמִיכָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא אָבְדָה תִּקְוָתֵנוּ, כִּי הַחֲכָמִים הַקְּדוֹשִׁים הָאֲמִתִּיִּים מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת יְדֵי הַסְּמִיכָה בִּידֵי הַכְּתִיבָה, הַיְנוּ בִּכְתִיבַת סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכּוֹתְבִין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַדֵּשׁ הָאֲוִיר בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת סוֹד הָעִבּוּר, שֶׁהוּא סוֹד קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל: 

וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין גַּם עַתָּה לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה בֶּאֱמֶת לַחֲשֹׁב עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי שֶׁלֹּא יֹאבַד בַּחֲטָאָיו וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ מַה שֶּׁנַּעֲֲשֶׂה עִמּוֹ. וְאֵין לוֹ תַּחְבּוּלָה וְעֵצָה לָצֵאת כַּנַּ"ל, כִּי הָיָה מְרֻצֶּה לְהִתְקָרֵב לְחַכְמֵי אֱמֶת שֶׁיּוֹדְעִים עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת לְהוֹצִיאוֹ, אֲבָל אֵינוֹ יוֹדֵעַ הֵיכָן הֵם מֵרִבּוּי תַּבְעֵרַת הַמַּחֲלֹקֶת הַגְּדוֹלָה שֶׁנִּתְרַבֶּה עַתָּה קָטֵגוֹרְיָא גְּדוֹלָה מְאֹד בֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְכוּ', עַל-כֵּן כָּל תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁשּׁוֹמֵעַ גֹּדֶל הַמַּחֲלֹקֶת יָשִׂים עַל לִבּוֹ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמַּחֲלֹקֶת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּבְכָל פַּעַם שֶׁיָּשׁוּב עַל זֶה יַחַזְרוּ וְיֻחְשְׁבוּ אֶצְלוֹ כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁיִּזָּהֵר בְּנַפְשׁוֹ שֶׁלֹּא לְהַלְעִיג, חַס וְשָׁלוֹם, עַל שׁוּם אֶחָד מֵהֶם שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִדּוֹן בְּצוֹאָה רוֹתַחַת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וּכְשֶׁיֻּחְשְׁבוּ בְּעֵינָיו כָּל הַסְּפָרִים, יוּכַל לִמְצֹא בְּהַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת לְנַפְשׁוֹ בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הוּא שָׁם כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים נִתְתַּקֵּן הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

וּכְבָר מְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ בָּזֶה בְּמָקוֹם אַחֵר אֲשֶׁר רַק מֵהַסְּפָרִים שֶׁנִּתְיַסְּדוּ עַל-פִּי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם אֲרִיסְטוֹ, יִמַּח שְׁמוֹ, וַחֲבֵרָיו, מֵהֶם צְרִיכִין לְהִתְרַחֵק כִּמְטַחֲוֵי קֶשֶׁת אֲפִלּוּ אִם חִבְּרָם גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, כַּמְבֹאָר בְּכַמָּה סְפָרִים וּבִדְבָרֵינוּ גֹּדֶל הָאַזְהָרָה לְהִתְרַחֵק מֵהֶם, כִּי לֹא בָּאֵלֶּה חֵלֶק יַעֲקֹב וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. אֲבָל כָּל הַסְּפָרִים שֶׁנִּתְיַסְּדוּ עַל-פִּי דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּתַלְמוּד וּפוֹסְקִים וְסִפְרֵי מוּסָר שֶׁנִּתְיַסְּדוּ עֲלֵיהֶם וְעַל דִּבְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְהָאֲרִ"י זַ"ל, בָּהֶם צְרִיכִין לְהִתְדַּבֵּק וּלְקַיֵּם הֲפֹךְ בָּהֶם וַהֲפֹךְ בָּהֶם. וְעַל כָּל פָּנִים יַאֲמִין בָּהֶם, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא יַלְעִיג עֲלֵיהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, וּכְשֶׁיִּתְגַּבֵּר לַעֲסֹק בָּהֶם בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לִמְצֹא עֵצוֹת לְנַפְשׁוֹ תָּמִיד, כִּי בְּחִינַת יְדֵי הַסְּמִיכָה, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת, גְּנוּזִים בְּסִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים כַּנַּ"ל: 

וְעַל-פִּי כָּל זֶה תּוּכַל לְהָבִין קְצָת קֶשֶׁר כָּל הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הֵיטֵב וְתוּכַל לְקַבֵּל מִשָּׁם הַצָּלָה לְנַפְשְׁךָ בְּכָל עֵת אִם תִּרְצֶה בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ: 

~ אות ח

כְּלַל הַדָּבָר, שֶׁתִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁהוּא מִצְוַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּתְרַבִּין בְּכָל דּוֹר, שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ, כִּי פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה וּפְנֵי יְהוֹשֻׁעַ כִּפְנֵי לְבָנָה, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁנִּתְרַבִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וְנִתְיַחֵד וְנִכְלָל תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עִם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, עַל-יְדֵי זֶה נִתְיַחֵד וְנִכְלָל הַלְּבָנָה עִם הַחַמָּה, כִּי הֵם הֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כְּשֶׁמִּתְיַחֶדֶת עִם הַחַמָּה, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאָז הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּיוֹם אֶחָד, כִּי שָׁנָה וְחֹדֶשׁ הֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה. וְאָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִכְלָלִין יַחַד בִּבְחִינַת זִכָּרוֹן אֶחָד עוֹלֶה לְכָאן וּלְכָאן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ חַג שֶׁהַחֹדֶשׁ מִתְכַּסֶּה בּוֹ וְכוּ'. כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ). וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָל חַמָּה וּלְבָנָה יַחַד בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁדָּנִין וְשׁוֹפְטִין אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשֵׁם כְּתִיבַת סְפָרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שְׁלֹשָׁה סְפָרִים נִפְתָּחִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. 'סְפָרִים' דַּיְקָא, כִּי הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט הִיא כְּפִי מַה שֶּׁכָּל אֶחָד שָׁב בִּתְשׁוּבָה עַל אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן הֵם שְׁלֹשָׁה סְפָרִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, צַדִּיקִים נִכְתָּבִין לְאַלְתַּר לְחַיִּים, רְשָׁעִים לְאַלְתַּר לְמִיתָה, בֵּינוֹנִים תְּלוּיִים וְעוֹמְדִים עַד יוֹם-כִּפּוּר. וְלָמְדוּ מִפָּסוּק, "יִמָּחוּ מִסֵּפֶר חַיִּים וְכוּ'". כִּי 'צַדִּיקִים' הֵם הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת וְעוֹסְקִין לְהַרְבּוֹת סְפָרִים קְדוֹשִׁים בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן. וְעַל-כֵּן הֵם נִכְתָּבִין בְּוַדַּאי לְאַלְתַּר לְחַיֵּי עוֹלָם לָנֶצַח. 'רְשָׁעִים' הֵם הַמַּלְעִיגִים עַל רִבּוּי הַסְּפָרִים וּמִתְלוֹצְצִים מֵהֶם וְהֵם אֶצְלָם לְמוֹתָר, הֵם נִדּוֹנִים לְאַלְתַּר לְמִיתָה, כִּי הֵם נִדּוֹנִים בִּיגִיעַת בָּשָׂר בְּצוֹאָה רוֹתַחַת, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַמִּיתָה שֶׁנִּגְזְרָה עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר. 'בֵּינוֹנִים' הֵם שֶׁהִתְחִילוּ לָשׁוּב עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, אֲבָל עֲדַיִן לֹא שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וְלֹא תִּקְּנוּ עֲדַיִן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כָּרָאוּי, הֵם תְּלוּיִים וְעוֹמְדִים עַד יוֹם-כִּפּוּר, כִּי אָז בְּיוֹם-כִּפּוּר אָז גְּמַר הַתִּקּוּן, הַנַּ"ל כַּמּוּבָן בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּתַב שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁשָּׁבִין בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַל-יְדֵי זֶה נֶחְשָׁבִין בְּעֵינָיו הַסְּפָרִים שֶׁמִּתְחִלָּה הָיוּ בְּעֵינָיו כְּלֹא. וְכֵן בְּכָל פַּעַם עַל-יְדֵי כָּל תְּשׁוּבָה וּתְשׁוּבָה נֶחְשָׁב בְּעֵינָיו יוֹתֵר עוֹד סֵפֶר וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְנִכְלֶלֶת בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם-כִּפּוּר שֶׁאָז נִכְנָס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לְבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים לְהָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם עָמְדוּ לוּחוֹת הָאֶבֶן. וְעַל-כֵּן הַבֵּינוֹנִים תְּלוּיִים וְעוֹמְדִים עַד יוֹם-כִּפּוּר, שֶׁאָז גְּמַר הַתִּקּוּן הַזֶּה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הֵם תְּלוּיִים וְעוֹמְדִים מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם-כִּפּוּר אִם יָשׁוּבוּ בְּכָל פַּעַם וְיֻחְשְׁבוּ בְּעֵינֵיהֶם הַסְּפָרִים אָז יִזְכּוּ בְּיוֹם -כִּפּוּר לִגְמַר חֲתִימָה טוֹבָה, כִּי אָז בְּיוֹם-כִּפּוּר עִקַּר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן זֶה, כִּי אָז נִכְנָס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לְבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים לְהָאֶבֶן שְׁתִיָּה עַל-יְדֵי הַכֹּחַ שֶׁל תְּשׁוּבַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבּוּ הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלֶלֶת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְעַל-כֵּן אָז בְּיוֹם-כִּפּוּר מִתְפַּלְּלִין חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת. כִּי תְּפִלָּה בְּחִינַת מַלְכוּת בְּחִינַת לְבָנָה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם-כִּפּוּר שֶׁאָז נִשְׁלָם תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה. כִּי נִכְלָלִין חַמָּה וּלְבָנָה תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה יַחַד. עַל-כֵּן אָז הַתְּפִלָּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁמִּתְפַּלְּלִין חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה. כִּי הַתְּפִלָּה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְכוּ' נִכְלֶלֶת בְּכָל הַחֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה. כִּי נִכְלָלִין אָז בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהָיוּ כְּתוּבִים עַל לוּחוֹת הָאֶבֶן שֶׁהֵם חָמֵשׁ כְּנֶגֶד חָמֵשׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּחִינַת חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה וַחֲמִשָּׁה תְּפִלּוֹת שֶׁל יוֹם-כִּפּוּר שֶׁנִּכְלָלִין יַחַד שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁנִּשְׁלָם בְּיוֹם-כִּפּוּר כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַתְּפִלָּה הַחֲמִשִּׁית שֶׁמּוֹסִיפִין בְּיוֹם-כִּפּוּר 'נְעִילָה', כִּי עַל-יְדֵי זֶה נוֹעֲלִין וּמְחַבְּרִין וְכוֹלְלִין יַחַד תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז ה' הוּא הָאֱלֹקִים שֶׁבַע פְּעָמִים. וּשְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים זֶה בְּחִינַת יִחוּד תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן ה' אֱלֹקִים. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׁמַע, וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז 'בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד' בְּקוֹל רָם, כִּי בְּכָל הַשָּׁנָה שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן בִּשְׁלֵמוּת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַל-כֵּן צְרִיכִין לוֹמַר בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּלַחַשׁ, שֶׁלֹּא יִתְגָּרוּ בָּנוּ הַחוֹלְקִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמְּחַבְּרִין סְפָרִים הַרְבֵּה צְרִיכִין לוֹמַר אָז בְּלַחַשׁ, כִּי צְרִיכִין לְהַעֲלִים וּלְהַסְתִּיר וּלְכַסּוֹת כַּמָּה וְכַמָּה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁלֹּא לְגַלּוֹתָם בִּבְחִינַת קוֹל רָם כִּי אִם בִּבְחִינַת סוֹד בְּלַחַשׁ. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁהֵם עַתָּה סוֹד וְיִהְיֶה יָמִים וּזְמַנִּים שֶׁלֹּא יִהְיֶה סוֹד וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"נ ). וְעַל-כֵּן יֵשׁ כַּמָּה סְפָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁהָיוּ גְּנוּזִים כַּמָּה שָׁנִים, וְאַחַר כָּךְ בִּרְבוֹת הַיָּמִים נִתְגַּלּוּ, כְּמוֹ סִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְכֵן יֵשׁ כַּמָּה סְפָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁגְּנוּזִים עֲדַיִן וּבַיָּמִים הַבָּאִים יִתְגַּלּוּ וַאֲפִלּוּ הַסְּפָרִים שֶׁמְּגַלִּים עַכְשָׁו צְרִיכִים לְגַלּוֹתָם מְעַט מְעַט. וְגַם צְרִיכִים כַּמָּה דְּבָרִים לְכָתְבָם בְּרֶמֶז, הַכֹּל מֵחֲמַת הַחוֹלְקִים וְהַלֵּצִים שֶׁלֹּא יִתְגָּרוּ יוֹתֵר. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סוֹד אֲמִירַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּלַחַשׁ בְּכָל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ, אֲבָל בְּיוֹם-כִּפּוּר שֶׁאָז נִכְנָס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לְאֶבֶן שְׁתִיָּה וְכוּ', שֶׁאָז נִשְׁלָם בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז אוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּקוֹל רָם, כִּי כְּשֶׁיִּתְגַּלֶּה הָאֱמֶת וְיֵדְעוּ וְיַאֲמִינוּ הַכֹּל בִּקְדֻשַּׁת נִפְלְאוֹת חִדּוּשֵׁי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים בְּוַדַּאי אָז לֹא נִצְטָרֵךְ לְהַעֲלִימָם וּלְהַסְתִּירָם בִּבְחִינַת סוֹד וְלַחַשׁ, כִּי אָז לֹא יִהְיֶה סוֹד. וּבְכָל יוֹם-כִּפּוּר נִמְשָׁךְ בְּחִינָה זֹאת עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּקוֹל רָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר עַל לְעֵינֵי הָעַמִּים וְכוּ', "שֶׁהַסּוֹד נִשְׁאָר אֶצְלֵנוּ, רַק שֶׁמְּגַלִּין שֶׁיָּבִינוּ שֶׁהַסּוֹד אֶצְלֵנוּ" וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲמִירַת בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּלַחַשׁ בִּבְחִינַת סוֹד, אֲבָל בְּיוֹם-כִּפּוּר אוֹמְרִים בְּקוֹל רָם, כִּי אָז נִמְשָׁךְ בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד. עַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּקוֹל רָם וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מֵהַדְּרִין כָּל יִשְׂרָאֵל לְקַדֵּשׁ אֶת הַלְּבָנָה בְּמוֹצָאֵי יוֹם-כִּפּוּר, כִּי אָז עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אַחַר יוֹם-כִּפּוּר עוֹשִׂין סֻכּוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סֻכָּה, בְּחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ). וְאַחַר כָּךְ עוֹשִׂין שִׂמְחַת תּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה בְּחִינַת 'אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמַח' שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין כָּל הָאֲבָנִים בְּאֶבֶן אֶחָד וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת קִבּוּץ וּכְלָלִיּוּת הַנְּפָשׁוֹת. וְזֶה שֶׁמִּתְקַבְּצִין אֶל הַצַּדִּיק בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינָה אַחַת כַּמּוּבָן שָׁם: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי יוֹם-כִּפּוּר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם" סִימָן ז בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). כִּי בְּיוֹם-כִּפּוּר נִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה בְּרִבּוּי הַסְּפָרִים בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן. וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ עוֹשִׂין חֲנֻכָּה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבַּיִת, כִּי עִקַּר בִּנְיַן הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁל לֶעָתִיד הוּא עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת 'בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָיִת', עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא עִקַּר הַחָכְמָה, עַל-יְדֵי זֶה 'יִבָּנֶה בָיִת', שֶׁהוּא הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עִקַּר הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה הָיָה מַה שֶּׁהִכְנִיעוּ מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁרָצוּ לְהַחֲרִיב אֶת הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ וּלְבַטֵּל אֶת הַתּוֹרָה, כִּי פָּגְמוּ בִּכְתִיבַת סִפְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ, "כִּתְבוּ לָכֶם עַל קֶרֶן הַשּׁוֹר שֶׁאֵין לָכֶם חֵלֶק וְכוּ'". 'כִּתְבוּ' דַּיְקָא, כִּי רָצוּ לַהֲפֹךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ לְהַחֲלִישׁ וּלְבַטֵּל חַס וְשָׁלוֹם, כְּתָב דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּתִיבַת סִפְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה כַּנַּ"ל וּלְהַגְבִּיר הַהֵפֶךְ כְּתָב דְּסִטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת כִּתְבוּ לָכֶם וְכוּ' שֶׁאֵין לָכֶם חֵלֶק וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּתִיבַת סִפְרֵי חַכְמֵי יָוָן שֶׁמֵּהֶם כָּל הַחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁנִּקְרָאִים בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חָכְמוֹת יְוָנִית, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְהָעִקָּר כְּנֶגֶד תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֹצֶם הַצָּרָה שֶׁבַּדּוֹרוֹת אֵלּוּ שֶׁמִּתְגַּבְּרִים הַכִּתּוֹת רָעוֹת הָעוֹסְקִים בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמַרְבִּים סְפָרִים הָרָעִים שֶׁל הֶבֶל וְשֶׁל אֶפִּיקוֹרְסִית וּמִתְלוֹצְצִים מִכָּל סִפְרֵי אֱמֶת הַמְיֻסָּדִים עַל-פִּי חָכְמַת הָאֱמֶת עַל-פִּי חַכְמֵי הַתַּלְמוּד וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. וּמִי שֶׁבָּקִי בָּהֶם רוֹאֶה שֶׁבְּרֹב דִּבְרֵיהֶם הֵם נוֹטִים אַחֲרֵי כַּת הַקָּרָאִים כַּיָּדוּעַ. וְעַל -כֵּן עִקַּר הַמְשָׁכַת הַנֵּס וְהַיְשׁוּעָה שֶׁל חֲנֻכָּה בְּכָל דּוֹר הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּנַּ"ל, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַכְּשֵׁרִים הַשָּׁבִים בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה הַתִּקּוּן נַעֲשֶׂה בָּרָה וְנִגְמָר בְּיוֹם-כִּפּוּר כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל, שֶׁנּוֹפְלִים עַל-יְדֵי זֶה סִפְרֵי הַמּוֹרִים שֶׁלָּהֶם וְעוֹקְרִים דֵּעוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת וְנִמְחִין מִלֵּב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה לְהַכְנִיעַ חָכְמוֹת יָוָן וּלְהַגְבִּיר אוֹר סִפְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, בְּחִינַת אוֹר הַתּוֹרָה, בְּחִינַת כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר, בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ שֶׁמּוֹסִיפִין בְּכָל פַּעַם שֶׁתָּאִיר בְּיוֹתֵר אוֹר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם עִקַּר שְׁלֵמוּת אוֹר הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְעַל-כֵּן קוֹרִין בַּחֲנֻכָּה בְּפָרָשַׁת שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים, כִּי שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים שֶׁל הַשְּׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים הֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, כַּמּוּבָא , כִּי הַנְּשִׂיאִים הֵם בְּחִינַת חַכְמֵי הַדּוֹר שֶׁמְּקַבְּלִים מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַבִּי הָאֲמִתִּי שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁהֵם עוֹסְקִין לְתַקֵּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שְׁנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין זֹאת בַּחֲנֻכָּה, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְעַל-כֵּן נִקְבַּע חֲנֻכָּה בְּסוֹף חֹדֶשׁ כִּסְלֵו וּבְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וּתְחִלַּת חֹדֶשׁ טֵבֵת מַה שֶּׁלֹּא מָצִינוּ בְּשׁוּם יוֹם טוֹב, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁעִקַּר תִּקּוּנָהּ כְּשֶׁמִּתְמַעֶטֶת בְּתַכְלִית הַמִּעוּט בְּסוֹף הַחֹדֶשׁ וְחוֹזֶרֶת וּמִתְמַלֵּאת בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ וְעַל-כֵּן נִקְבַּע חֲנֻכָּה בְּכִסְלֵו, כִּי עִקַּר קְבִיעַת הַשָּׁנָה תָּלוּי בְּחֶשְׁוָן וְכִסְלֵו כַּיָּדוּעַ לַבְּקִיאִים בְּחֶשְׁבּוֹן הַלּוּחוֹת. נִמְצָא כְּשֶׁיּוֹצֵא כִּסְלֵו וְנִכְנָס רֹאשׁ חֹדֶשׁ טֵבֵת וְיוֹדְעִים קְבִיעָתָם כְּבָר נִשְׁלָם הַקְּבִיעוּת שֶׁל הַשָּׁנָה, כִּי אַחַר כָּךְ מִתְנַהֲגִים כָּל הֶחֳדָשִׁים כַּסֵּדֶר אֶחָד מָלֵא וְאֶחָד חָסֵר וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר תִּקּוּן קְבִיעוּת הַשָּׁנָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִסּוֹד הָעִבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּתְתַּקֵּן בַּחֲנֻכָּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה נִקְבַּע חֲנֻכָּה בְּכִסְלֵו וְטֵבֵת, שֶׁאָז עִקַּר קְבִיעוּת הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל: 

וְאַגַּב אָמַרְתִּי לִרְשֹׁם מַה שֶּׁהֵאִיר ה' בְּלִבִּי עַל עִנְיַן קְבִיעוּת הַשָּׁנָה שֶׁלִּפְעָמִים הִיא חֲסֵרָה כְּשֶׁחֶשְׁוָן וְכִסְלֵו הֵם חֲסֵרִים וְלִפְעָמִים מְלֵאִים, וְלִפְעָמִים כְּסִדְרָן כַּיָּדוּעַ, כַּמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, וּבִפְרָט בפרי עץ חיים. וְזֶהוּ מְרֻמָּז בַּפָּסוּק, "כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים וְכוּ'. וְאָמְרוּ רַק עַם חָכָם וְנָבוֹן הַגּוֹי הַגָּדוֹל הַזֶּה". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל סוֹד הָעִבּוּר. וְזֶהוּ חָ"כָ"ם רָאשֵׁי תֵּבוֹת חֲ"סֵרִים מְ"לֵאִים "כְּסִדְרָן, כִּי זֶה כְּלַל חֶשְׁבּוֹן עִבּוּר שָׁנִים וּקְבִיעוּת חֳדָשִׁים, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר "כִּי הִוא חָכְמַתְכֶם וְכוּ'", רַק עַם חָ"כָ"ם וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות יד

זֶה שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ בְּפָרָשַׁת הַנְּשִׂיאִים שֶׁנְּתַנְאֵל בֶּן צוּעָר נָתַן עֵצָה זֹאת לְהַנְּשִׂיאִים לַחֲנֹךְ הַמִּשְׁכָּן בְּאֵלּוּ הָעֲגָלוֹת וְהַקָּרְבָּנוֹת וְכוּ', כִּי הֵם הָיוּ יוֹדְעִין לְעַבֵּר שָׁנִים וְלִקְבֹּעַ חֳדָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּמִבְּנֵי יִשָּשְׂכָר יוֹדְעֵי בִּינָה לָעִתִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל וְכוּ'", עַיֵּן שָׁם בַּמִּדְרָשׁ. נִמְצָא, שֶׁמְּבֹאָר בַּמִּדְרָשׁ שֶׁקָּרְבְּנוֹת הַשְּׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים הָיָה עַל-יְדֵי בְּנֵי יִשָּשְׂכָר שֶׁיָּדְעוּ סוֹד הָעִבּוּר, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים הֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר רֹאשׁ חֹדֶשׁ, בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר. וְעַל-כֵּן קוֹרִין זֹאת בַּחֲנֻכָּה שֶׁאָז עוֹסְקִים בְּתִקּוּן זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות טו

וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הִקְרִיבוּ כָּל הַקָּרְבָּנוֹת מִדַּעְתָּן שֶׁלֹּא עַל-פִּי מִשְׁפַּט הַתּוֹרָה, רַק שֶׁה' יִתְבָּרַךְ הִסְכִּים עַל יָדָן, כִּי הִקְרִיבוּ קְטֹרֶת יָחִיד וְחַטַּאת יָחִיד שֶׁאֵינוֹ רָאוּי עַל-פִּי הַדִּין וְכַמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י. כָּל זֶה הוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל, כִּי זֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁנִּמְסָר לְחַכְמֵי אֱמֶת הַגְּדוֹלִים שֶׁיְּכוֹלִים לְהַנְהִיג אֶת יִשְׂרָאֵל כִּרְצוֹנָם כְּפִי צֹרֶךְ הַדּוֹר וְהַשָּׁעָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן אֵלִיָּהוּ בְּהַר הַכַּרְמֶל שֶׁהִקְרִיב בִּשְׁעַת אִסּוּר הַבָּמוֹת בִּשְׁבִיל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם וְלָמְדוּ מִפָּסוּק "אֵלָיו תִּשְׁמָעוּן" וְכֵן בִּשְׁאָרֵי מְקוֹמוֹת. וְכָל זֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּנֵי יִשָּשְׂכָר דַּיְקָא שֶׁהָיוּ בְּקִיאִים בְּסוֹד הָעִבּוּר נָתְנוּ עֵצָה שֶׁל אֵלּוּ הַקָּרְבָּנוֹת לַחֲנֹךְ הַמִּשְׁכָּן עַל יָדָם, כִּי כָּל הַחִנּוּךְ שֶׁל הַשְּׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר רֹאשׁ חֹדֶשׁ, הוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

כִּי עִקַּר חִנּוּךְ הַמִּשְׁכָּן הוּא בְּחִינַת לְהַשְׁלִים אֶת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן שֶׁעָמְדוּ בָּאָרוֹן שֶׁמִּשָּׁם כָּל קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן וְהַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה חָנְכוּ אוֹתוֹ כְּדֵי לְתַקֵּן פְּגַם הָעֵרֶב רַב שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל עַל-יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי לֹא הֶאֱמִינוּ בְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְאַהֲרֹן וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת וְעַכְשָׁו שֶׁנִּבְנָה הַמִּשְׁכָּן בִּשְׁבִיל תִּקּוּן זֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-כֵּן חָנְכוּ אוֹתוֹ בַּעֲצַת בְּנֵי יִשָּשְׂכָר שֶׁבְּקִיאִים בְּסוֹד הָעִבּוּר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת אֵלּוּ בְּחִינַת תִּקּוּן רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמַּשְׁלִימִין אֶת הַתּוֹרָה שֶׁתִּהְיֶה בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן בִּשְׁלֵמוּת לְתַקֵּן פְּגַם שְׁבִירַת הַלּוּחוֹת, כִּי בְּהַמִּשְׁכָּן קִבֵּל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אֶת הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁמִּיּוֹם שֶׁנִּקְבַּע הָאֹהֶל מוֹעֵד לֹא נִדְבַּר עִמּוֹ אֶלָּא מִשָּׁם וְזֶה הָיָה כָּל עִקַּר קְדֻשַּׁת הָאֹהֶל מוֹעֵד עִם הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהִקְרִיבוּ שָׁם הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְכַפֵּר עַל יִשְׂרָאֵל וּלְזַכּוֹתָם לִתְשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁמִּשָּׁם הָיָה כָּל חֵטְא הָעֵגֶל כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה חָנְכוּ אוֹתוֹ הַשְּׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים בְּקָרְבָּנוֹת אֵלּוּ בַּעֲצַת נְתַנְאֵל שֶׁהָיָה בָּקִי בְּסוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן קוֹרִין כָּל זֹאת בַּחֲנֻכָּה, כִּי אָז צְרִיכִין לְהַכְנִיעַ הַכְּפִירוֹת בַּחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים עַל-יְדֵי בְּחִינַת חָכְמוֹת יָוָן וּלְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי גֹּדֶל אוֹר הַתּוֹרָה שֶׁמֵּאִיר עַל-יְדֵי רִבּוּי סִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים וְכַנַּ"ל: 

~ אות יז

וְהִנֵּה מְבֹאָר מִכָּל הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִין כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל הַנִּזְכָּרִין בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לְסוֹד הָעִבּוּר, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת שֶׁכָּל אֶחָד יָכוֹל לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר הוּא שָׁם וְהָעִקָּר בִּקְדֻשַּׁת יַהֲדוּתוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁיִּתְגַּבֵּר לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ מִכָּל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הוּא שָׁם אֲפִלּוּ אִם נִדְמֶה לוֹ שֶׁנִּתְעָה מְאֹד מְאֹד בַּעֲוֹנוֹתָיו הָרַבִּים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. כִּי אֵין מָקוֹם בָּעוֹלָם שֶׁאֵין שָׁם עֵצָה וְתִקְוָה לָצֵאת מִשָּׁם רַק שֶׁנֶּעְלָם מִמֶּנּוּ הָעֵצָה עַל-יְדֵי קִלְקוּלָיו הָרַבִּים, אֲבָל עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים וְזוֹכִין לִבְחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ עֵצָה בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּעוֹלָם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא רֹאשׁ חֹדֶשׁ עַל שֵׁם הִתְחַדְּשׁוּת, כִּי הַיֵּצֶר הָרָע נִקְרָא מֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל, כִּי זֶה כְּלַל הַהִתְרַחֲקוּת מֵה' יִתְבָּרַךְ, רַחֲמָנָא לִצְלָן, שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִגָּדוֹל וְעַד קָטָן הָעִקָּר הוּא עַל-יְדֵי זִקְנָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא מַה שֶּׁנִּדְמֶה לְכָל אֶחָד כְּאִלּוּ הַכֹּל מִתְנַהֵג כַּסֵּדֶר וְהוּא כְּבָר זָקֵן בִּדְרָכָיו וְכוּ' וְאִי אֶפְשָׁר לוֹ לָשׁוּב מֵהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא יַאֲמִין שׁוּב מִנִּי חֹשֶׁךְ". וְהַכֹּל עַל-יְדֵי שֶׁמַּפִּיל עָלָיו זִקְנָה הַמֶּלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל, שֶׁהוּא הַיֵּצֶר הָרָע כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים הַמִּתְחַדְּשִׁים כַּנֶּשֶׁר וְכוּ' בְּחִינַת וְקֹוֵי ה' יַחֲלִיפוּ כֹּחַ . וְזֶהוּ בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל חַכְמֵי אֱמֶת, כִּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים מִתְחַבְּרִים עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם שֶׁמְּחַדְּשִׁים בְּכָל עֵת וְכָל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם הוּא לְעוֹבָדָא לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם וְכוּ', כִּי הֵם מִתְגַּבְּרִים בַּעֲבוֹדָתָם בְּכָל יוֹם מֵחָדָשׁ כְּאִלּוּ עֲדַיִן לֹא הִתְחִילוּ שׁוּם הַתְחָלָה בַּעֲבוֹדַת ה' וְתוֹרָתוֹ וְכַמְבֹאָר הַרְבֵּה מִזֶּה בִּדְבָרֵינוּ ). וְיוֹתֵר מִזֶּה שָׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ פַּעַם אַחַר פַּעַם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כְּלָל. כַּמָּה וְכַמָּה הָיָה בְּעֵינָיו בְּכָל פַּעַם כְּתִינוֹק מַמָּשׁ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ. וּפַעַם אַחַת שָׁמַעְתִּי מִמֶּנּוּ בְּפֵרוּשׁ שֶׁאָמַר, אֲנִי עַתָּה כַּגָּמוּל עֲלֵי אִמּוֹ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי שֶׁמִּתְחַדְּשִׁים בְּכָל עֵת וּמַשִּיגִים גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת מֵחָדָשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה מְחַבְּרִים סְפָרִים קְדוֹשִׁים חֲדָשִׁים בְּכָל עֵת, כִּי כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הוּא לְבָאֵר וּלְגַלּוֹת גְּדֻלַּת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִוא גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וּגְדֻלַּת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרָיְתָא וְיִשְׂרָאֵל כֹּלָּא חַד, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה הֵם מַשִּיגִין וּמַמְשִׁיכִין חֲסָדִים חֲדָשִׁים בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַתִּקְוָה לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה כָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד שֶׁכִּמְעַט כִּמְעַט אָבְדָה תִּקְוָתָם, בִּפְרָט בַּגָּלוּת הָאַחֲרוֹן הָאָרֹךְ וְהַמַּר הַזֶּה, שֶׁעִקָּר הוּא גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ. וְכַמְבֹאָר בַּאֲרִיכוּת בְּהַקִּנָּה 'אֲנִי הַגֶּבֶר', שֶׁמְּקוֹנֵן שָׁם יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא בְּעַד כְּלַל יִשְׂרָאֵל. וְהָעִקָּר בְּעַד אַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה וְצוֹעֵק שָׁם בְּעַד כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, "אֲנִי הַגֶּבֶר רָאָה עֹנִי וְכוּ' אוֹתִי נָהַג וַיֹּלַךְ חֹשֶׁךְ וְלֹא אוֹר, אַךְ בִּי יָשׁוּב יַהֲפֹךְ יָדוֹ כָּל הַיּוֹם וְכוּ'". וּמִי שֶׁמֵּשִׂים לֵב לְהַרְגִּישׁ צָרוֹת נַפְשׁוֹ הַנְּזוּפָה הָרְחוֹקָה מֵאָבִיהָ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, יָבִין מֵאֵלָיו לְפָרֵשׁ כָּל זֶה עַל עַצְמוֹ, כִּי הַיֵּצֶר הָרָע מַנִּיחַ כָּל הָעוֹלָם וְאֵינוֹ מִתְגָּרֶה אֶלָּא בְּיִשְׂרָאֵל וּבַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּיוֹתֵר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה סֻכָּה ד). שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַךְ בִּי יָשׁוּב יַהֲפֹךְ יָדוֹ וְכוּ'. וְכֵן צָעַק דָּוִד, "כִּי יוֹמָם וָלַיְלָה תִּכְבַּד עָלַי יָדֶיךָ וְכוּ'". וְכֵן הוֹלֵךְ וְצוֹעֵק יִרְמְיָה, "בְּמַחֲשַׁכִּים הוֹשִׁיבַנִי וְכוּ' גָּדֵר בַּעֲדִי וְלֹא אֵצֵֶא וְכוּ' וְכוּ'". עַד שֶׁאוֹמֵר, "וְאוֹמֵר אָבַד נִצְחִי וְתוֹחַלְתִּי מֵה'". כִּי לְפִי הַנִּרְאֶה לְדַעַת הָאָדָם כְּבָר אָבַד נִצְחוֹ וְתוֹחַלְתּוֹ וְתִקְוָתוֹ, אַךְ מְחַזֵּק נַפְשׁוֹ וְאוֹמֵר, "זֹאת אָשִׁיב אֶל לִבִּי עַל-כֵּן אוֹחִיל וְכוּ' חַסְדֵי ה' כִּי לֹא תַמּוּ כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו". וּמֵאַחַר שֶׁחֲסָדָיו וְרַחֲמָיו אֵינָם תַּמִּים וְאֵינָם כָּלִים לְעוֹלָם, בְּוַדַּאי יֵשׁ תִּקְוָה לַחֲסָדָיו וְרַחֲמָיו גַּם עַתָּה. עַתָּה אַחַר כָּל הַקִּלְקוּלִים הָרַבִּים שֶׁקִּלְקַלְנוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד, אַךְ כָּל זֶה עֲדַיִן אֵינוֹ מַסְפִּיק לְנַחֵם וּלְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ מֵרִבּוּי הִתְגַּבְּרוּת מְרִירוּת פְּגָמָיו הָעֲצוּמִים, אַךְ עִקַּר הַתִּקְוָה הוּא מַה שֶּׁאוֹמֵר אַחַר כָּךְ, "חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהַחֲסָדִים מִתְחַדְּשִׁים בְּכָל בֹּקֶר וְרַק זֶה כָּל נֶחָמָתֵנוּ וְתִקְוָתֵנוּ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מַה שֶּׁה' יִתְבָּרַךְ מְחַדֵּשׁ חֲסָדִים חֲדָשִׁים נִפְלָאִים בְּכָל בֹּקֶר, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר חִדּוּשׁ מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית שֶׁבְּכָל יוֹם בְּחִינַת וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. וְכָל זֶה מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַנַּ"ל הַמִּתְחַדְּשִׁים בְּכָל יוֹם וּמַתְחִילִין מֵחָדָשׁ בְּכָל עֵת וְהֵם מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ חֲסָדִים חֲדָשִׁים בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּמְבַטְּלִין הַזִּקְנָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּשָּׁם כָּל כֹּחַ הַיֵּצֶר הָרָע, כִּי כָּל תִּקְוָתֵנוּ הִוא עַל-יְדֵי שֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלָל עַד הֵיכָן חֲסָדָיו מַגִּיעִים, כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. וְעִקַּר גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא חֲסָדִים, כִּי חֶסֶד נִקְרָא גְּדֻלָּה, וְכַמְבֹאָר מִזֶּה הַרְבֵּה בְּמָקוֹם אַחֵר וְכָל זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁנִּקְרָא רֹאשׁ חֹדֶשׁ עַל שֵׁם הַהִתְחַדְּשׁוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּבִרְכַּת הַלְּבָנָה, וְלַלְּבָנָה אָמַר שֶׁתִּתְחַדֵּשׁ וְכוּ'. שֶׁהֵם עֲתִידִים לְהִתְחַדֵּשׁ כְּמוֹתָהּ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה הוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יוּ"ד חֵלֶק א), כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַהִתְחַדְּשׁוּת כַּנַּ"ל, אֲבָל כָּל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַמִּתְחַדְּשִׁים בְּכָל עֵת וּמִתְחַדְּשִׁין בַּתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים כַּנַּ"ל, כִּי רַק הֵם יוֹדְעִים סוֹד הָעִבּוּר לְעַבֵּר שָׁנִים וְלִקְבֹּעַ חֳדָשִׁים וּלְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ בִּזְמַנּוֹ וּבְעִתּוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכּוּ יִשְׂרָאֵל לְהִתְחַדֵּשׁ עַל-יְדֵי זֶה וְלָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר, עַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל, כִּי יֵשׁ בָּזֶה סוֹד גָּדוֹל, בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר בְּעִנְיַן הַהִתְחַדְּשׁוּת. וְהָעִקָּר שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלוּם וּבְכָל יוֹם וּבְכָל עֵת נַעֲשִׂין חֲדָשׁוֹת לְגַמְרֵי וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ תִּקְוָה תָּמִיד לַכֹּל בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל הַמִּתְחַדְּשִׁים בְּכָל עֵת וְכַנַּ"ל: 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן בְּנֵי יִשָּשְׂכָר שֶׁהָיוּ בְּקִיאִים בְּסוֹד הָעִבּוּר נֶאֱמַר בָּהֶם, "וּמִבְּנֵי יִשָּשְׂכָר יוֹדְעֵי בִּינָה לָעִתִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל". שֶׁמִּזֶּה הַפָּסוּק לָמְדוּ שֶׁהָיוּ יוֹדְעִים וּמְבִינִים סוֹד הָעִבּוּר לְעַבֵּר שָׁנִים וְלִקְבֹּעַ חֳדָשִׁים בְּעִתָּם וּבִזְמַנָּם. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת יוֹדְעֵי בִּינָה לָעִתִּים מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לְהוֹדִיעַ לְכָל יִשְׂרָאֵל לְכָל אֶחָד וְאֶחָד מַה יַּעֲשֶׂה בְּכָל עֵת וָעֵת מִכָּל יְמֵי חַיָּיו בְּכָל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְחַזֵּק וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ יוֹדְעֵי בִּינָה לָעִתִּים, שֶׁהָיוּ מְבִינִים לָתֵת עֵצוֹת כְּפִי הָעִתִּים וְהַזְּמַנִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁהַצַּדִּיקִים הַבְּקִיאִים בָּזֶה הֵם בַּעֲלֵי עֵצוֹת אֲמִתִּיִּים: 

~ אות יט

וְזֶה שֶׁבִּתְפִלַּת מוּסָף שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ מַתְחִילִין, רָאשֵׁי חֳדָשִׁים לְעַמְּךָ נָתַתָּ וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ בְּסוֹף הַבְּרָכָה מְסַיְּמִין, כִּי בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בָּחַרְתָּ מִכָּל הָאֻמּוֹת וְכוּ'. אֲבָל בְּיוֹם טוֹב מַתְחִילִין תְּחִלָּה, אַתָּה בְּחַרְתָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים וְכוּ' כִּי קְבִיעוּת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא סוֹד כָּמוּס וְנֶעְלָם מְאֹד, בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר הַנַּ"ל וְשָׁם סוֹד שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה וְסוֹד מַה שֶּׁבָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים, שֶׁכָּל אֵלּוּ הַסּוֹדוֹת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג רַק צְרִיכִין לְהַאֲמִין בָּזֶה, כִּי הֵם בְּחִינַת שִׂכְלִיּוֹת מַקִּיפִין הַסְּתוּמִים וְנֶעְלָמִים מְאֹד בְּזֶה הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "עַתִּיקָא" בְּסִימָן כא). עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֶעָתִיד צַדִּיקִים יוֹשְׁבִין וְכוּ'. וְכֵן עַל פָּסוּק, "כִּי יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ יָהּ יִשְׂרָאֵל לִסְגֻלָּתוֹ", עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר, כִּי מְבֹאָר בַּסְּפָרִים שֶׁסּוֹד הָעִבּוּר בּוֹ כְּלוּלִים כָּל סוֹדוֹת הַתּוֹרָה. וּבִתְחִלָּה נִתְגַּלָּה לְאָדָם הָרִאשׁוֹן וּמִמֶּנּוּ לַצַּדִּיקִים בְּכָל דּוֹר עַד שֶׁבָּא לְאַבְרָהָם אָבִינוּ. וְכָל אֶחָד הִשִּיגוֹ כְּפִי עֲבוֹדָתוֹ וְצִדְקָתוֹ. וְעִקָּר נִתְגַּלָּה לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ. וְגַם הוּא נִתְקַשָּׁה בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם", מְלַמֵּד שֶׁנִּתְקַשָּׁה בּוֹ מֹשֶׁה וְכוּ'. כִּי בְּסוֹד זֶה נֶעְלָם סוֹד הַבְּחִירָה וְסוֹד שֶׁבָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים, כִּי יִשְׂרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן מִצְוַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ, שֶׁהוּא סוֹד הָעִבּוּר, הוּא מִצְוָה רִאשׁוֹנָה שֶׁנִּצְטַוּוּ בָּהּ יִשְׂרָאֵל וְנִצְטַוּוּ עַל זֶה בְּעוֹדָם בְּמִצְרַיִם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, כִּי מִשָּׁם כָּל הַתְחָלַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁבָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים לִהְיוֹת לוֹ לְעַם סְגֻלָּה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ מַתְחִילִין תְּחִלָּה, רָאשֵׁי חֳדָשִׁים לְעַמְּךָ נָתַתָּ. וְאַחַר כָּךְ מְסַיְּמִין בְּשֶׁבַח, כִּי בְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בָּחַרְתָּ מִכָּל הָאֻמּוֹת. כִּי כָּל שֶׁבַח זֶה שֶׁבָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים נִמְשָׁךְ מִקְּדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא סוֹד הָעִבּוּר שֶׁנִּצְטַוּוּ תְּחִלָּה קֹדֶם שֶׁיָּצְאוּ מִמִּצְרַיִם וְקֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז בָּחַר בָּנוּ, כִּי סוֹד שֶׁבָּחַר בָּנוּ נִמְשָׁךְ מִסּוֹד הָעִבּוּר, שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ תְּחִלָּה מִקְּדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הַנַּ"ל, אֲבָל בְּיָמִים טוֹבִים שֶׁתָּלוּי קְדֻשָּׁתָם בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁכֻּלָּם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז כְּבָר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל הָעַמִּים, אָז מַתְחִילִין אַתָּה בְחַרְתָּנוּ, כִּי כְּבָר נִבְחַרְנוּ מִכָּל הָעַמִּים בִּיצִיאַת מִצְרַיִם וּמַתַּן תּוֹרָה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא סוֹד הָעִבּוּר שֶׁנִּצְטַוּוּ כְּבָר בְּמִצְרַיִם כְּשֶׁרָצָה לְהוֹצִיאָם, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּפָרָשַׁת הַחֹדֶשׁ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְכָל כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ: 

כִּי עִקַּר כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי שָׁרְשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַתּוֹרָה, כִּי עַל-פִּי פְּשִׁיטוּת מִשְׁפְּטֵי הַתּוֹרָה לֹא הָיָה מוֹעִיל תְּשׁוּבָה, רַק כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה הוּא מֵהַחֲסָדִים הַנֶּעְלָמִים מְאֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁרְשֵׁי תּוֹרָה, בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁמַּשִּיגִים הַצַּדִּיקִים הַמִּתְחַדְּשִׁים בְּכָל עֵת כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל: 

~ אות כ

וְעַל-כֵּן יִשְׂרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה וְאֻמּוֹת הָעוֹלָם לַחַמָּה, כִּי חַמָּה וּלְבָנָה הֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְכָל גְּדֻלַּת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אֵין יוֹדְעִין כִּי אִם עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי כָּל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הִוא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַאֲמִין בְּהַחֲכָמִים שֶׁנִּמְסְרָה לָהֶם הַתּוֹרָה בְּעַל פֶּה וְיוֹדְעִים לִדְרֹשׁ אֶת הַתּוֹרָה בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת וּלְחַדֵּשׁ בָּהּ וּלְחַבֵּר סְפָרִים הַרְבֵּה בְּכָל עֵת, שֶׁכָּל זֶה הוּא שְׁלֵמוּת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכָל כֹּחַ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל לְהִתְגַּבֵּר עַל הַיֵּצֶר הָרָע הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַל-יְדֵי בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן יִשְׂרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁמִּתְחַדְּשִׁין בְּכָל עֵת כְּמוֹ הַלְּבָנָה, כִּי שֶׁמֶשׁ יָדַע מְבוֹאוֹ, אֲבָל יָרֵחַ לֹא יָדַע מְבוֹאוֹ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּשִׂימִים עַצְמָם בְּכָל פַּעַם כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא בְּמֵשִׂים עַצְמוֹ כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ. כִּי הֵם יוֹדְעִים כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וּמִשָּׁם כָּל כֹּחַ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל לָשׁוּב לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן הֵם מוֹנִין לַלְּבָנָה, אֲבָל הָעַכּוּ"ם רוֹצִים רַק לֵידַע מִיָּד הַכֹּל עַל-פִּי חָכְמָה וְשֵׂכֶל כִּפְשׁוּטוֹ בְּלִי אֱמוּנָה בְּסוֹדוֹת הַתּוֹרָה, עַל-כֵּן מונין לַחַמָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אֵין יוֹדְעִין כְּלָל. מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁאֵין מְקַיְּמִין דָּבָר מִמֶּנָּה כְּלָל, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת לַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כִּי אִם עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים וְכַנַּ"ל: 

~ אות כא

וְעַל-כֵּן גַּם גְּדֻלַּת הַחַמָּה שֶׁתִּתְגַּדֵּל לֶעָתִיד יִהְיֶה רַק עַל-יְדֵי גְּדֻלַּת הַלְּבָנָה שֶׁתִּתְגַּדֵּל עַל-יְדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים". וְהִקְדִּים בְּכַוָּנָה תְּחִלָּה גְּדֻלַּת הַלְּבָנָה שֶׁתִּהְיֶה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאַחַר כָּךְ וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם וְכוּ', כִּי עִקַּר גְּדֻלַּת הַחַמָּה הוּא עַל-יְדֵי גְּדֻלַּת הַלְּבָנָה שֶׁתִּתְמַלֵּא מִפְּגִימָתָהּ עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁיָּשׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים-תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְכַנַּ"ל: 

~ אות כב

כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּשִׂימִין עַצְמָן כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין הַתּוֹרָה מִתְקַיֶּמֶת אֶלָּא מִי שֶׁמֵּשִׂים עַצְמוֹ כְּאֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יָרֵחַ לֹא יָדַע מְבוֹאוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר סוֹד הָעִבּוּר וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִשְׁלָם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁהִוא בְּחִינַת חַמָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי שֶׁמְּבִינִים שֶׁאֵין יוֹדְעִין כְּלָל, רַק מִתְחַזְּקִים בְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁיָּדְעוּ מַה שֶּׁיָּדְעוּ וְהִשִּיגוּ מַה שֶּׁהִשִּיגוּ עַד שֶׁהִגִּיעוּ בֶּאֱמֶת לְתַכְלִית הַיְדִיעָה דְּלֹא נֵדַע. לֹא כְּמוֹ הַרְבֵּה שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁיּוֹדְעִים חָכְמוֹת וְאוֹמְרִים גַּם כֵּן תַּכְלִית הַיְדִיעָה דְּלֹא נֵדַע. וְאֵינָם שָׂמִים אֶל לִבָּם שֶׁעֲדַיִן לֹא הִתְחִילוּ לֵידַע כְּלָל, כִּי רַק הַחֲכָמִים הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הִגִּיעוּ בֶּאֱמֶת לְתַכְלִית הַיְדִיעָה דְּלֹא נֵדַע. וְגַם הֵם הִשִּיגוּ בְּכָל פַּעַם הַתַּכְלִית הַזֶּה דְּלֹא נֵדַע יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה שִׂיחוֹת נוֹרָאוֹת בָּזֶה, אֲבָל אֲנַחְנוּ אֵין יוֹדְעִין כְּלָל כִּפְשׁוּטוֹ רַק אָנוּ מְחֻיָּבִים לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת וּלְהַאֲמִין בַּחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים וּבְסִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם מְחַזְּקִים אוֹתָנוּ בְּכָל מְרִירַת הַגָּלוּת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְכוּ' שֶׁיֵּשׁ תִּקְוָה תָּמִיד, כִּי חַסְדֵי ה' לֹא תַמּוּ וְלֹא כָלוּ רַחֲמָיו לְעוֹלָם וְהַחֲסָדִים מִתְחַדְּשִׁים בְּכָל יוֹם בִּבְחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יִשְׂרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה, כִּי הַלְּבָנָה, שֶׁהִוא הַיָּרֵחַ, לֹא יָדַע מְבוֹאוֹ, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי לֹא יָדַע כַּנַּ"ל: 

~ אות כג

וְזֶה שֶׁמְּבָרְכִין הַחֹדֶשׁ בַּשַּׁבָּת שֶׁלְּפָנָיו, כִּי שַׁבָּת קְבִיעָא וְקַיָּמָא. וְכָל קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ שֶׁבּוֹ תְּלוּיִים כָּל הַמּוֹעֲדִים שֶׁנִּמְסַר לְיִשְׂרָאֵל לְהַחֲכָמִים לְקַדֵּשׁ הַחֹדֶשׁ לְפִי דַּעְתָּם כַּנַּ"ל, כָּל זֶה מְקַבְּלִים רַק מִבְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁקְּבִיעָא וְקַיָּמָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה, כִּי כָּל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהֵם כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמְּגַלִּים עֵצוֹת לַעֲבוֹדַת ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, כֻּלָּם כְּלוּלִים בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כִּי לֵיכָּא מִידֵי דְּלָא רְמִיזָא בְּאוֹרָיְתָא. וְזֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁקְּבִיעָא וְקַיָּמָא, בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁכְּבָר זָכָה לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת בִּשְׁלֵמוּת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הָעֵצוֹת הַגְּלוּיוֹת וְהַנֶּעְלָמוֹת שֶׁבְּכָל סִפְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין הַחֹדֶשׁ מִקֹּדֶם בְּשַׁבָּת, כִּי כָּל קְדֻשַּׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא סוֹד הָעִבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים, עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, נִמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת שֶׁקְּדֻשָּׁתָהּ קְבִיעָא וְקַיָּמָא וְכַנַּ"ל: 

רָאשֵׁי פְּרָקִים לַהֲלָכָה הַנַּ"ל עַל-פִּי הַתּוֹרָה חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן הַנַּ"ל, וּבוֹ הִלְכוֹת יוֹם טוֹב: 

וְזֶה בְּחִינַת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁמֻּתָּר בְּיוֹם טוֹב וְאָסוּר בְּשַׁבָּת: 

~ אות כד

כִּי הַבֵּרוּרִים שֶׁל כָּל יְמֵי הַחֹל, שֶׁהֵם בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת, הֵם לְבָרֵר הַמַּאֲכָל מֵהָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁנִּמְשְׁכוּ עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁפָּגַם אָז בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁלֹּא הֶאֱמִין בְּעַצְמוֹ וְלֹא הוֹצִיא הַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת מִלִּמּוּד הַמִּצְוָה שֶׁצִּוָּהוּ ה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ' עַד שֶׁהִטְעָהוּ הַנָּחָשׁ בְּנִכְלֵי עַרְמִימִיּוּתוֹ, עַד שֶׁפָּגַם מְאֹד בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי אֲכִילָה פְּגוּמָה וְכוּ'. וְאָז נִתְעַרְבְּבוּ כָּל הַמַּאֲכָלִים וְנִגְזַר, "בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם" . עַד שֶׁנִּתְהַוָּה הַפְּסֹלֶת הַגָּמוּר שֶׁמִּשָּׁם הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁמְּבַלְבְּלִים הַמֹּחַ. וּבִשְׁבִיל זֶה בָּאִים כָּל הַל"ט מְלָאכוֹת לְבָרֵר הָאֹכֶל מִתּוֹךְ הַפְּסֹלֶת. וּבְשַׁבָּת אָסוּר שׁוּם מְלָאכָה, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין בֵּרוּר עַל-יְדֵי שׁוּם עֲשִׂיָּה וּמְלָאכָה גַּשְׁמִיּוֹת, רַק הַכֹּל עוֹלֶה וְנִתְבָּרֵר מִמֵּילָא וְעוֹלֶה לְשָׁרְשׁוֹ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְאָז הִיא עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה, כִּי אָז נִפְרָס סֻכַּת שָׁלוֹם וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הָעֵצָה טוֹבָה מִמֵּילָא נִתְתַּקֵּן הַכֹּל, כִּי גַּם כָּל הַפַּרְנָסָה עַל-יְדֵי הָעֵצָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, "אֲרֵי הוּא יָהִיב לָךְ עֵיטָא לְמִיקְנָא נִכְסִין" דְּבָרִים ח), וּבִפְרָט בַּעֲבוֹדַת ה', שֶׁכָּל תִּקּוּן הָעֵצָה נִמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת. וְעִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה מֵחֲמַת שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים וְכוּ', כִּי בְּשַׁבָּת עוֹלָה הַמַּלְכוּת עַד לְמַעְלָה לְמַעְלָה לִבְחִינַת קֹדֶשׁ בְּעַצְמוֹ בִּבְחִינַת וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת כִּי קֹדֶשׁ הִוא , אֲבָל בְּיוֹם טוֹב הוּא רַק בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ שֶׁקּוֹרִין אֶת הַקֹּדֶשׁ, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל לְעִנְיַן הַהֶפְרֵשׁ שֶׁבֵּין שַׁבָּת לְיוֹם טוֹב וְכוּ'. כִּי מַלְכוּת הִיא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַלְכוּת פֶּה וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קָרִינָן לַה', וּבְשַׁבָּת עוֹלָה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה עַד הַקֹּדֶשׁ שֶׁהוּא חָכְמָה שֶׁנִּקְרָא קֹדֶשׁ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם וּמַשְׁלֶמֶת אֶת בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כִּי אָז תַּכְלִית הַיִּחוּד בֵּין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וּכְשֶׁנִּשְׁלָם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁנִּתְרַבִּין עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁנִּתְחַדְּשִׁין שֶׁעִקָּרָם בְּשַׁבָּת כַּיָּדוּעַ, אָז נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַמְתָּקַת הַדִּינִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר ): 

~ אות כה

אֲבָל בְּיוֹם טוֹב הוּא 'מִקְרָא קֹדֶשׁ'. שֶׁקּוֹרִין בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב מִמְּקוֹמָהּ שֶׁתֵּרֵד לִבְחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, עַל-כֵּן יֵשׁ אָז עֲדַיִן אֵיזֶה בֵּרוּר, עַל-כֵּן צְרִיכִין מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ לְבָרֵר מֵהַפְּסֹלֶת הַנַּ"ל: 

כִּי יֵשׁ סְפָרִים קְדוֹשִׁים מֵחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁאָז תַּכְלִית הַיִּחוּד בֵּין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, הַיְנוּ שֶׁתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהִוא מַה שֶּׁמְּחַדְּשִׁין הַחֲכָמִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים הוּא עוֹלֶה עַד שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁנִּתְּנָה מִפִּיו יִתְבָּרַךְ וְנִכְלֶלֶת שָׁם בְּתַכְלִית הַיִּחוּד, הַיְנוּ שֶׁהַחִדּוּשִׁים שֶׁמְּחַדְּשִׁים וּמְבָאֲרִים וּמְפָרְשִׁים אֶת פְּסוּקֵי הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הֵם כְּלוּלִים וּנְעוּצִים וּמְחֻבָּרִים יַחַד בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת עִם דִּבּוּרֵי הַפְּסוּקִים, כִּי הֵם מְחַדְּשִׁים דְּבַר דִּבּוּר עַל אֳפָנָיו, שֶׁחִדּוּשֵׁיהֶם כְּלוּלִים בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת בְּתוֹךְ פְּסוּקֵי הַתּוֹרָה וְכוּ'. בִּבְחִינַת שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. אֲבָל יֵשׁ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהֵם גַּם כֵּן קְדוֹשִׁים וַאֲמִתִּיִּים, אֲבָל קָשֶׁה לְכַוְּנָם הֵיטֵב בְּתוֹךְ דִּבּוּרֵי הַתּוֹרָה רַק בְּרֶמֶז וּבְדֶרֶךְ אַסְמַכְתָּא וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב, שֶׁהַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב צָרִיךְ לְהוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ מִמְּקוֹמוֹ וּלְהִשְׁתַּלְשֵׁל וּלְהִתְלַבֵּשׁ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְחַבֵּר עִם הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה אֵלּוּ. וְזֶהוּ בְּחִינַת יוֹם טוֹב בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. וּמֵחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ אֵין יְכוֹלִין לְתַקֵּן הָעֵצָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וְאָז יֵשׁ עֲדַיִן אֵיזֶה בֵּרוּר מִפְּסֹלֶת הַנַּ"ל וְאָז יֵשׁ עֲדַיִן אֵיזֶה מְלָאכוֹת שֶׁהֵם מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁסְּמוּכִים לְהָאֲכִילָה שֶׁצְּרִיכִין לֶאֱפוֹת וּלְבַשֵּׁל בְּיוֹם טוֹב שֶׁהֵם גְּמַר תִּקּוּן הַמַּאֲכָל כְּדֵי לְבָרֵר הַמַּאֲכָל מִבְּחִינַת פְּסֹלֶת הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם פְּגַם הָעֵצָה, כִּי אָז צְרִיכִים עֲדַיִן בֵּרוּרִים בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעֵצָה וְכַנַּ"ל: 

רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהֲלָכָה הַנַּ"ל וּבוֹ עִנְיַן חֲנֻכָּה: 

~ אות כו

וְזֶה בְּחִינַת תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁאָז תִּקְּנוּ לָנוּ לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים, שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁמַּמְשִׁיכִין כְּלַל הֶאָרַת הַשְּׁלֹשָׁה יִחוּדִים לְמַטָּה מְאֹד וְכוּ'. לְהָאִיר לְהַמַּלְכוּת עֹצֶם הַהֶאָרוֹת הַנַּ"ל בִּמְקוֹמָהּ אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין לָהּ עֲלִיָּה אָז וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁבְּעֹצֶם רַחֲמֵי ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁרָאָה שֶׁמַּלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֵּר מְאֹד מְאֹד שֶׁרָצוּ מַלְכוּת הָרְשָׁעָה לְהַשְׁכִּיחַ תּוֹרָתוֹ לְגַמְרֵי. וְצָפָה שֶׁאַחַר כָּךְ יִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת הַזֶּה בְּיוֹתֵר, עַל-כֵּן חָמַל עָלֵינוּ וְעָשָׂה לָנוּ נִסִּים נִפְלָאִים בִּימֵי חֲנֻכָּה הַקְּדוֹשִׁים וְהוֹסִיף נֵס עַל נֵס שֶׁדָּלַק מְעַט שֶׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק כִּי אִם יוֹם אֶחָד וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים עַד שֶׁתִּקְּנוּ עַל זֶה מִצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה. שֶׁהִוא שֶׁבְּכֹחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הַנּוֹרָאִים נִזְכֶּה לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַתּוֹרָה בְּחִינַת נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר גַּם לְמַטָּה לְמַטָּה, שֶׁיִּתְרַבּוּ סְפָרִים קְדוֹשִׁים כָּאֵלֶּה בָּעוֹלָם בְּחָכְמָה עֲמֻקָּה כָּזֹאת שֶׁיָּאִירוּ פְּנֵי תֵּבֵל עַד שֶׁיּוּכְלוּ לְהָאִיר גַּם לְמַטָּה לְמַטָּה בְּתֹקֶף הָעֲשִׂיָּה. וְגַם שָׁם יִתְיַחֲדוּ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עִם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא בְּאַחְדוּת גָּמוּר, עַד שֶׁתִּהְיֶה גַּם שָׁם נִשְׁלֶמֶת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, עַד שֶׁתֻּכְלַל הַתּוֹרָה בְּאֶבֶן שְׁתִיָּה קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּהְיֶה נִשְׁלֶמֶת הָעֵצָה שֶׁאֲפִלּוּ הַנְּמוּכִים וְהַיְרוּדִים מְאֹד מְאֹד יוּכְלוּ לִמְצֹא עֵצָה לְנַפְשָׁם לְמַלֵּט נַפְשָׁם מִנִּי שַׁחַת לֵאוֹר בְּאוֹר הַחַיִּים: 

~ אות כז

וְעַל-כֵּן הָיָה הַשֶּׁמֶן חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, כִּי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל הָיָה נִכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים בְּיוֹם-כִּפּוּר לִבְחִינַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, כִּי שָׁם עָמְדוּ לוּחוֹת הָאֶבֶן וּמִשָּׁם כָּל הַהַמְתָּקָה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

~ אות כח

כִּי הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה שֶׁבְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ כָּל הֶאָרָתָהּ הָיָה מִשָּׁם מִלּוּחוֹת הָעֵדוּת שֶׁבְּבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּאֹהֶל מוֹעֵד מִחוּץ לַפָּרֹכֶת אֲשֶׁר עַל הָעֵדוּת יַעֲרֹךְ אוֹתוֹ אַהֲרֹן וּבָנָיו וְכוּ'", הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, כָּל הֶאָרָתָם מִבְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁהָיָה בְּבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְכַנַּ"ל, אֲבָל כָּל זֶה לֹא זָכִינוּ רַק בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ וּבַמִּשְׁכָּן, אֲבָל עַתָּה בְּתֹקֶף הַגָּלוּת חָמַל ה' יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ וְתִקֵּן לָנוּ לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה זֹאת בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה גַּם לְמַטָּה לְמַטָּה לְהָאִיר לְכָל הַיְרוּדִים שֶׁהֵם בְּתֹקֶף הָעֲשִׂיָּה, לְהָאִיר בָּהֶם גַּם כֵּן עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מְאֹד עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנַּעֲשׂוּ מֵחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כָּאֵלּוּ שֶׁמַּשְׁלִימִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב בִּשְׁלֵמוּת כָּזֶה עַד שֶׁנִּמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים עַד שֶׁמְּאִירָה עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת גַּם לְמַטָּה מִי"ט וְכוּ'. כִּי חֲנֻכָּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַנֶּצַח, שֶׁשָּׁם עִקַּר מְקוֹם הָעֵצָה שֶׁהִיא בְּחִינַת רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר: 

~ אות כט

וְזֶה בְּחִינַת שֻׁלְחָן בַּצָּפוֹן וּמְנוֹרָה בַּדָּרוֹם שֶׁהָיָה הַשֻּׁלְחָן עִם לֶחֶם הַפָּנִים כְּנֶגֶד הַמְּנוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאֶת הַמְּנוֹרָה נֹכַח הַשֻּׁלְחָן". כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, שֶׁעַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמְּנוֹרָה וְנֵרוֹתֶיהָ שֶׁהָיוּ מְאִירִים עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִצְטַוָּה בְּאֹהֶל מוֹעֵד מִחוּץ לַפָּרֹכֶת אֲשֶׁר עַל הָעֵדוּת יַעֲרֹךְ אוֹתוֹ אַהֲרֹן וְכוּ'. שֶׁרָמַז לוֹ שֶׁאוֹר נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה נִמְשָׁכִין מִלּוּחוֹת הָעֵדוּת שֶׁבְּבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְכַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַשֻּׁלְחָן שֶׁהָיָה עָלָיו לֶחֶם הַפָּנִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ עַל יִשְׂרָאֵל קְדֻשַּׁת הָאֲכִילָה לְטַהֵר הַמַּאֲכָלִים מִפְּגַם הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם פּוֹגְמִין אֶת הָעֵצָה וְכַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת, שֶׁהִוא בְּחִינַת לֶחֶם הַפָּנִים שֶׁהָיָה עַל הַשֻּׁלְחָן. וְעַל-כֵּן הָיָה הַשֻּׁלְחָן וְהַמְּנוֹרָה סְמוּכִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, כִּי הֵם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כִּי קְדֻשַּׁת הַמַּאֲכָלִים לְבָרֵר מֵעֲשָׁנִים הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים וְכוּ'. שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר הַמְּנוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ל

וְזֶה בְּחִינַת הַפְּלֻגְתָּא שֶׁבֵּין בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל בְּעִנְיַן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁבֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים, פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים, מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ וְכוּ', כִּי מוּבָן מִדִּבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה נִמְשָׁךְ מֵהָעֲבוֹדָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפוּר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ז' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) וּמוּבָא לְעֵיל שֶׁכְּפִי הַסְּלַח נָא שֶׁפּוֹעֲלִין בְּיוֹם-כִּפּוּר, כֵּן זוֹכִין לִקְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁלִּפְעֹל בַּקָּשַׁת סְלַח נָא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כָּרָאוּי הָעִקָּר הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הַהַתְחָלָה. וּבְיוֹם-כִּפּוּר הַגְּמָר וְהַחֲתִימָה וְכוּ' וְעִקַּר קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפוּר עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַזֹּאת הוּא שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה וְכוּ'. עַד שֶׁתֻּשְׁלַם הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת לוּחוֹת אֶבֶן, בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּנִיסַת הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם-כִּפּוּר לִפְנַי וְלִפְנִים לְאֶבֶן שְׁתִיָּה וְכוּ'. בִּשְׁבִיל לְכַפֵּר עֲוֹנוֹת יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַקְּטֹרֶת סַמִּים דַּקָּה מִן הַדַּקָּה. וְעַל-יְדֵי הַהַזָּאוֹת שֶׁל הַפָּר וְהַשָּעִיר וְכוּ' וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה וְכוּ'. וְהָעִקָּר הוּא שֶׁנִּזְכֶּה עַל-יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפוּר הַנַּ"ל לְעֵצָה שְׁלֵמָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה נִמְשָׁךְ בְּסֻכּוֹת בִּבְחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר וּמוּבָא לְעֵיל ). וְזֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה עַתָּה שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ עַל -יְדֵי הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הַקָּדוֹשׁ קְדֻשַּׁת כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם מַשְׁלִימִין אֶת הַתּוֹרָה וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם-כִּפּוּר כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיוּ נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכוּ' עַד שֶׁנִּזְכֶּה כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְעֵצָה שְׁלֵמָה בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ, כִּי עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה בְּגֹדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הִמְשִׁיכוּ לָנוּ אוֹר כָּזֶה עַד שֶׁאָנוּ יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת כָּל הַיִּחוּדִים הַכְּלוּלִים בְּהַדְלָקַת נֵר דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, נֵר שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב וְכוּ', לְהַמְשִׁיכָם עַד לְמַטָּה מַטָּה בְּתֹקֶף הָעֲשִׂיָּה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים בִּימֵי הַחֹל מַמָּשׁ, שֶׁאָז אֵין שׁוּם עֲלִיָּה לִבְחִינַת מַלְכוּת וְכוּ', כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּכַוָּנוֹת חֲנֻכָּה וּמוּבָא בִּדְבָרֵינוּ. וְכָל זֶה זוֹכִין כְּפִי הַתְּשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים בְּיוֹם-כִּפּוּר וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר בְּחִינַת חֲנֻכָּה הוּא לִזְכּוֹת לְתִקּוּן הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁזֶּה הָעִקָּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שְׁמוֹנָה יְמֵי חֲנֻכָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמוֹנָה תִּקּוּנִין מֵחָכְמָה בִּינָה דַּעַת עַד נֶצַח וְהוֹד. כִּי נֶצַח וְהוֹד הֵם בְּחִינַת רַגְלִין, בְּחִינַת עֵצוֹת, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר ), כִּי שָׁם עִקַּר הָעֵצָה. וְזֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁכִין עֵצוֹת טוֹבוֹת שְׁלֵמוֹת לְמַטָּה בְּתֹקֶף הָעֲשִׂיָּה בִּבְחִינַת רַגְלִין שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת לְהַצִּיל וּלְהַעֲלוֹת הַנְּשָׁמוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם לְהַצִּילָם מִכָּל מִינֵי קְלִפּוֹת הָרַבִּים וְהָעֲצוּמִים מְאֹד שֶׁנִּתְאַחֲזוּ בָּהֶם בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם, ה' יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁעוֹסְקִין בִּיגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת לְהַחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה הַגְּרוּעִים וְהָרְחוֹקִים מְאֹד עַל-יְדֵי עֲצוֹתֵיהֶם הָעֲמֻקּוֹת מְאֹד: 

~ אות לא

וְזֶה בְּחִינַת הַפְּלֻגְתָּא שֶׁבֵּין בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל הַנַּ"ל, כִּי בֵּית שַׁמַּאי סַבְרִי, פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ כְּפָרֵי הֶחָג שֶׁהֵבִיאוּ בְּסֻכּוֹת שֶׁהָיוּ פּוֹחֲתִין וְהוֹלְכִין, כִּי זֶה יָדוּעַ בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשַּׁמַּאי הָיָה קַפְּדָן וְעַל-כֵּן רִחֵק אֶת הַגֵּרִים שֶׁבָּאוּ לְהִתְגַּיֵּר שֶׁלֹּא כַּדִּין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמַסֶּכֶת שַׁבָּת, אֲבָל הִלֵּל שֶׁהָיָה עָנָו מְאֹד, קֵרֵב אוֹתָם גַּם כֵּן, כִּי שַׁמַּאי הָיָה צַדִּיק גָּדוֹל, אֲבָל הָיָה הוֹלֵךְ בִּבְחִינַת מִדַּת הַדִּין וְאָמַר שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְקָרֵב אֶת הַגְּרוּעִים בְּיוֹתֵר, עַל-כֵּן בֵּית שַׁמַּאי שֶׁהָיוּ תַּלְמִידָיו הוֹלְכִין בְּדַרְכּוֹ וְסוֹבְרִים שֶׁבְּיוֹם רִאשׁוֹן צְרִיכִין לְהַדְלִיק כָּל הַשְּׁמוֹנָה נֵרוֹת, לְהַמְשִׁיךְ כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים, כִּי סוֹבְרִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָאִיר אוֹר הַתּוֹרָה, אוֹר הָאֱמֶת בָּעוֹלָם, לְהַחֲזִיר נְפָשׁוֹת בִּתְשׁוּבָה כִּי אִם כְּשֶׁמְּאִירִין בָּהֶם הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁיָּבוֹאוּ לְהִתְגַּיֵּר וְלָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה בְּכָל לִבָּם וּלְקַבֵּל עֲלֵיהֶם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה עִם כָּל הַדִּקְדּוּקִים בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים שֶׁאֵינָם עוֹסְקִים בְּלִמּוּד תּוֹכַחְתָּם הַקָּדוֹשׁ כִּי אִם עִם זְקֵנִים וְצַדִּיקִים קְדוֹשִׁים שֶׁמְּאִירִים בָּהֶם אוֹר הִתְגַּלּוּת תּוֹרָתָם הַקְּדוֹשָׁה כְּדֵי לְהַעֲלוֹתָם בְּמַעֲלָה יְתֵרָה וּלְזַכְּכָם מְאֹד, אֲבָל עִם הָרְחוֹקִים אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲסֹק מֵעֹצֶם קְדֻשָּׁתָם. וְעַל-כֵּן בֵּית שַׁמַּאי סַבְרִי פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל תְּחִלָּה מֵהַדְלָקַת כָּל הַשְּׁמוֹנָה נֵרוֹת לְהָאִיר בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כָּל הֶאָרַת הַתִּקּוּנִים בִּשְׁלֵמוּת. וְאָז דַּיְקָא יוּכְלוּ לְקָרְבָם, עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אֵינָם מְקָרְבִים כִּי אִם הַהֲגוּנִים לָזֶה וּמְאִירִים בָּהֶם כָּל תּוֹרָתָם, אֲבָל הַגְּרוּעִים וְהָרְחוֹקִים הֵם מְרַחֲקִים מֵעֹצֶם קְדֻשָּׁתָם, רַק שֶׁסּוֹבְרִים שֶׁאַחַר כָּךְ יוּכְלוּ לְקָרֵב אוֹתָם גַּם כֵּן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ שֶׁאַחַר שֶׁכְּבָר הֵאִירוּ כָּל הַשְּׁמוֹנָה תִּקּוּנִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת כָּל הַשְּׁמוֹנָה נֵרוֹת בְּיוֹם רִאשׁוֹן לְדַעְתָּם. אַחַר כָּךְ צְרִיכִים לִפְחוֹת הָאוֹר לְהַדְלִיק בְּיוֹם שֵׁנִי רַק שִׁבְעָה וְאַחַר כָּךְ שִׁשָּׁה וְכוּ' כְּדֵי לְמַעֵט הָאוֹר בְּכָל פַּעַם בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכְלוּ לְקָרֵב אַחַר כָּךְ גַּם הָרְחוֹקִים. כִּי מִגֹּדֶל הַתִּקּוּן שֶׁהִמְשִׁיכוּ בְּיוֹם אֶחָד שֶׁהֵאִירוּ כָּל הַתִּקּוּנִים בְּתַלְמִידֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים עַד שֶׁנַּעֲשׂוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים, עַל -יְדֵי זֶה יוּכְלוּ אַחַר כָּךְ לְקָרֵב גַּם הָרְחוֹקִים הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה. וְאַחַר כָּךְ הָרְחוֹקִים יוֹתֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ. וְעַל-כֵּן לָמְדוּ מִפָּרֵי הֶחָג שֶׁהָיָה פּוֹחֲתִין וְהוֹלְכִין, כִּי יָדוּעַ בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבְּסֻכּוֹת הָיָה מַקְרִיבִין שִׁבְעִים פָּרִים כְּנֶגֶד שִׁבְעִים אֻמּוֹת, אַךְ לִכְאוֹרָה אֵינוֹ מוּבָן דִּבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיָה מְבִיאִין הַשִּׁבְעִים פָּרִים בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְקַיְּמוּ הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, אֲבָל אִיתָא בְּדִבְרֵיהֶם שֶׁהֵם מִתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין כְּפָרֵי הֶחָג. וְנִרְאֶה לִכְאוֹרָה שֶׁהַדְּבָרִים סוֹתְרִין שֶׁמְּבִיאִין הַשִּׁבְעִים פָּרִים בִּשְׁבִיל לְכַלּוֹתָם? אַךְ שְׁנֵיהֶם אֱמֶת, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁאָנוּ חֲפֵצִים בְּקִיּוּמָם וּמְבִיאִין הַשִּׁבְעִים פָּרִים בִּשְׁבִילָם הוּא כְּדֵי לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהֶם וּלְגַיֵּר מֵהֶם גֵּרִים עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם, "כִּי אָז אֶהֱפֹךְ אֶל כָּל הָעַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה וְכוּ'". אֲבָל הָרַע הַגָּמוּר שֶׁבָּהֶם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָרְרוֹ, צְרִיכִין לְכַלּוֹתוֹ. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ עַל-יְדֵי שֶׁיְּבָרְרוּ הַטּוֹב מֵהֶם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִפֹּל וְיִכְלֶה הָרַע, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה ). וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל מַאֲמַר "רַבָּה בַּר בַּר חָנָה", וּשְׁמַע מַלְכוּתָא וּקְטַלֵהּ בְּסִימָן יב לִקּוּטֵי חֵלֶק א). וְעַל-כֵּן בְּסֻכּוֹת שֶׁבָּא אַחַר כָּךְ אַחַר יוֹם-כִּפּוּר שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, אָז מְבִיאִין הַשִּׁבְעִים פָּרִים וְאָז פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ שֶׁמְּבִיאִין בְּיוֹם רִאשׁוֹן שְׁלֹשָׁה עָשָׂר פָּרִים וּמְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי רִבּוּי הַקָּרְבָּנוֹת עַד שֶׁשּׁוֹמֵעַ הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם וּמִתְקָרֵב. וְכֵן פּוֹחֵת בְּכָל יוֹם כְּדֵי לְבָרֵר בְּכָל פַּעַם הָרְחוֹקִים יוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁמְּקָרְבִין וּמְבָרְרִין הַטּוֹב מֵהֶם הֵם כָּלִין וְהוֹלְכִין וְכַנַּ"ל עַד שֶׁאַחַר כָּךְ בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת מִתְוַעֲדִין יִשְׂרָאֵל לְבַדָּם עִם ה' יִתְבָּרַךְ, כִּי אָז עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפוּר וְסֻכּוֹת וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וְסַבְרִי בֵּית שַׁמַּאי, שֶׁכְּמוֹ כֵן צְרִיכִין בְּהַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה לְהַמְשִׁיךְ בִּתְחִלָּה שְׁלֵמוּת כָּל הַשְּׁמוֹנָה תִּקּוּנִים בִּשְׁבִיל לְקָרֵב הַהֲגוּנִים וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ כַּנַּ"ל: 

אֲבָל בֵּית הִלֵּל שֶׁהָיוּ מִתַּלְמִידֵי הִלֵּל, שֶׁהָיָה עָנָו מְאֹד, סוֹבְרִים לְהֵפֶךְ, שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל מִמַּטָּה לְמַעְלָה, לְהַדְלִיק תְּחִלָּה נֵר אֶחָד וְאַחַר כָּךְ לִהְיוֹת מוּסָף וְהוֹלֵךְ. כִּי אִם חַס וְשָׁלוֹם, לֹא יִתְרַצּוּ הַצַּדִּיקִים לְקָרֵב כִּי אִם הַהֲגוּנִים הַשְּׁלֵמִים שֶׁרְאוּיִים לְהָאִיר בָּהֶם כָּל הַתִּקּוּנִים כִּמְעַט אָבְדָה חַס וְשָׁלוֹם, פְּלֵטַת יִשְׂרָאֵל, בִּפְרָט שֶׁהִסְתַּכְּלוּ בְּרוּחַ קָדְשָׁם עַל הַדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים הָאֵלֶּה, עַל -כֵּן הֵם אוֹמְרִים לְהֵפֶךְ שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל מִמַּטָּה לְמַעְלָה מִכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, כִּי יוֹדְעִים שֶׁזֶּה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל ה' יִתְבָּרַךְ לְקָרֵב הַמְרֻחָקִים בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ). עַל-כֵּן עוֹסְקִים הָעִקָּר לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן כָּזֶה עַד שֶׁיּוּכְלוּ לְהַתְחִיל מְעַט מְעַט לְהַמְשִׁיךְ בְּיוֹם אֶחָד תִּקּוּן אֶחָד וּלְקָרֵב נְפָשׁוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד עַל-יְדֵי אֵיזֶה תִּקּוּן אֶחָד שֶׁמְּאִירִין בּוֹ, אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן הוּא מְקֻלְקָל הַרְבֵּה רַק שֶׁהֵאִירוּ בּוֹ אֵיזֶה תִּקּוּן אֶחָד. וְעַל-יְדֵי כֵּן שֶׁמְּקָרְבִין עַל-יְדֵי זֶה נְפָשׁוֹת רְחוֹקִים כָּאֵלּוּ, עַל-יְדֵי זֶה הֵם מוֹסִיפִין וְהוֹלְכִין בְּכָל יוֹם וּבְכָל פַּעַם לְקָרֵב אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת עִם עוֹד נְפָשׁוֹת רַבּוֹת יוֹתֵר, עַד שֶׁבַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי מַמְשִׁיכִין כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁכְּלוּלִים בָּהֶם כָּל הַתְּלֵיסַר תִּקּוּנָא דִּיקְנָא, שֶׁהֵם כְּלַל הָרַחֲמִים וְהַחֲסָדִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, שֶׁהֵם כְּלַל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְקָרְבִין הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ, כִּי מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין, שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל מִמַּטָּה לְמַעְלָה בִּבְחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָּ"הּ עָנָנִי בַמֶּרְחַב יָ"הּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּנָא דִּיקְנָא, שֶׁהֵם כְּלַל כַּוָּנַת חֲנֻכָּה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר ), כִּי הֵם לָמְדוּ מֵהַשְּׁמוֹנֶה הַזָּאוֹת שֶׁל הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם-כִּפּוּר לִפְנֵי הַכַּפֹּרֶת אֲשֶׁר עַל הָאָרוֹן שֶׁשָּׁם עָמְדוּ לוּחוֹת הָעֵדוּת שֶׁהָיָה מַתְחִיל הַהַזָּאוֹת מֵאַחַת דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, אַחַת, אַחַת וְאַחַת, אַחַת וּשְׁתַּיִם וְכוּ'. כִּי צְרִיכִין לְהַתְחִיל מִמַּטָּה לְמַעְלָה, כִּי אֵין רְאָיָה מִפָּרֵי הֶחָג שֶׁהָיָה בִּשְׁבִיל הַשִּׁבְעִים עַכּוּ"ם שֶׁהַטּוֹב שֶׁבָּהֶם כָּבוּשׁ מְאֹד בְּרַע גָּמוּר וְכוּ', כִּי לֹא זָכוּ לִהְיוֹת בְּחֶלְקוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם שֶׁהֵם נִיצוֹצֵי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, צְרִיכִים לְבָרְרָם וְאִי אֶפְשָׁר לְבָרְרָם כִּי אִם עַל -יְדֵי בְּחִינַת פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, לְבָרֵר הַטּוֹב וְהֵם יִהְיוּ כָּלִים וְהוֹלְכִים וְכוּ'. אֲבָל יִשְׂרָאֵל עַם הַנִּבְחָר עַם קָדוֹשׁ, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, רַק שֶׁנֶּאֱחָז בָּהֶם הָרַע שֶׁל הָעַכּוּ"ם בִּבְחִינַת וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וְכוּ', עַל-כֵּן כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁנִּמְצָא בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים יָקָר מְאֹד מְאֹד, כִּי נִמְשָׁךְ מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד. וּבְגֹדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים יְכוֹלִין לְהַגְבִּיהַּ אוֹתָם וּלְהָאִיר אוֹר הַתּוֹרָה עַל יָדָם דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין טוֹב כָּזֶה שֶׁהָיָה בְּמָקוֹם שֶׁהָיָה, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ). עַל-כֵּן צְרִיכִין לִהְיוֹת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, בְּחִינַת מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות לב

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשַּׁמַּאי הָיָה אוֹכֵל כָּל יָמָיו לִכְבוֹד שַׁבָּת, כֵּיצַד, מָצָא בְּהֵמָה וְכוּ'. אֲבָל הִלֵּל מִדָּה אַחֶרֶת הָיְתָה בּוֹ שֶׁכָּל מַעֲשָׂיו לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁנֶּאֱמַר, "בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם וְכוּ'". כִּי שַׁמַּאי הָיָה מַחְמִיר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהָיָה קַפְּדָן גָּדוֹל שֶׁלְּתֹקֶף קְדֻשָּׁתוֹ רָצָה רַק שֶׁכֻּלָּם יִהְיוּ קְדוֹשִׁים. וְאִם לֹא הָיָה קָדוֹשׁ כִּרְצוֹנוֹ לֹא הָיָה יָכֹל לְסָבְלוֹ. וְעַל-כֵּן גַּם בְּעִנְיַן הָאֲכִילָה הָיָה מַחְמִיר מְאֹד וְלֹא רָצָה לֶאֱכֹל כִּי אִם לִכְבוֹד שַׁבַּת קֹדֶשׁ מַמָּשׁ, שֶׁכְּשֶׁמָּצָא בְּהֵמָה נָאָה הָיָה מַזְמִינָהּ תֵּכֶף לְשַׁבָּת וְלֹא אָכַל מִמֶּנָּה עַד שֶׁמָּצָא אַחֶרֶת נָאָה הֵימֶנָּה וְאָז אָמַר, זוֹ לִכְבוֹד שַׁבָּת. וְאָז דַּיְקָא אָכַל אֶת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁכְּבָר נִתְקַדְּשָׁה בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת. עַל-יְדֵי שֶׁהִזְמִינָהּ לְשַׁבָּת. וְכֵן נָהַג תָּמִיד. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁזֶּה בְּוַדַּאי מִדָּה טוֹבָה וּקְדוֹשָׁה מְאֹד שֶׁהָיָה אוֹכֵל כָּל יָמָיו לִכְבוֹד שַׁבָּת, אַף-עַל-פִּי-כֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֲבָל הִלֵּל מִדָּה אַחֶרֶת הָיְתָה בּוֹ, שֶׁכָּל מַעֲשָׂיו לְשֵׁם שָׁמַיִם וְכוּ'. הַיְנוּ עַל-פִּי הַנַּ"ל. כִּי שַׁמַּאי הָיָה מַחְמִיר וּלְגֹדֶל קְדֻשָּׁתוֹ רָצָה רַק לְהַעֲלוֹת הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁכְּלַל הַקְּדֻשָּׁה הוּא שַׁבָּת, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה לֹא רָצָה לְקָרֵב גֵּרִים הָרְחוֹקִים שֶׁלֹּא בָּאוּ לְהִתְקָרֵב כָּרָאוּי מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה טוֹבִים בְּעֵינָיו כִּרְצוֹנוֹ הַטּוֹב. וְכֵן בְּעִנְיַן אֲכִילָתוֹ לֹא רָצָה לֶאֱכֹל כִּי אִם כְּשֶׁיַּזְמִין הַמַּאֲכָל לְשַׁבָּת, אֲבָל הִלֵּל מִדָּה אַחֶרֶת הָיְתָה בּוֹ וְכוּ': 

וְהָעִנְיָן עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי עִקָּר הוּא תִּקּוּן הָעֵצָה, כִּי כָּל הַתּוֹרָה נִקְרֵאת עֵצָה, בְּחִינַת לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה, בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, כִּי צָרִיךְ כָּל אָדָם לַחֲשֹׁב הַרְבֵּה עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת, שֶׁעַל זֶה צָעַק דָּוִד, "עַד אָנָה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ'". וְעִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁהִוא כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, כִּי כָּל פְּגַם הָעֵצָה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא הָאֲכִילָה שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְאַחֲזוּ הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים בְּהָאֲכִילָה שֶׁמְּבַלְבְּלִים הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְכָל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים וּמַשְׁלִימִין אֶת הַתּוֹרָה וְכוּ', שֶׁעַל -יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁלֵמוּת הָעֵצָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר תִּקּוּן זֶה הוּא בְּשַׁבָּת שֶׁאָז עִקַּר כְּלָלִיּוּת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה עִם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כַּנַּ"ל, כִּי אָז הָאֲכִילָה כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ וְאֵין כֹּחַ בְּהָעֲשָׁנִים סְרוּחִים לְבַלְבֵּל הָעֵצָה וְכַנַּ"ל. אֲבָל לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת בִּשְׁלֵמוּת אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה כִּי אִם גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים וַאֲנַחְנוּ צְרִיכִין לְקַבֵּל קְדֻשַּׁת שַׁבָּת מֵהֶם, כִּי הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל יְמֵי הַחֹל כַּיָּדוּעַ. וּכְמוֹ שֶׁמַּמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל יְמֵי הַחֹל, כְּמוֹ כֵן הֵם מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל הַקְּטַנִּים בְּמַעֲלָה, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת חֹל נֶגֶד הַצַּדִּיקִים וְאֵינָם יְכוֹלִים לִזְכּוֹת בְּעַצְמָם לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת כָּרָאוּי אַף-עַל-פִּי-כֵן הַצַּדִּיקִים מְרַחֲמִים עֲלֵיהֶם וּמַמְשִׁיכִים עֲלֵיהֶם קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹסְעִים לְצַדִּיקִים עַל שַׁבָּת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ מֵהֶם קְדֻשַּׁת שַׁבָּת. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִים שֶׁיּוֹשְׁבִים עַל שֻׁלְחָנָם. כִּי שֻׁלְחָן שֶׁלָּהֶם קֹדֶשׁ. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הִוא הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁיּוֹשְׁבִים עַל הַשֻּׁלְחָן שֶׁלָּהֶם בִּפְרָט בְּשַׁבָּת בְּעַצְמוֹ עַל-יְדֵי זֶה הֵם מְבָרְרִין הָעֵצָה מֵהָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שַׁמַּאי שֶׁהָיָה קַפְּדָן וְכַנַּ"ל לֹא הָיָה רוֹצֶה לֶאֱכֹל כִּי אִם כְּשֶׁהַמַּאֲכָל נִתְקַדֵּשׁ בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל-יְדֵי שֶׁהִזְמִינָהּ לְשַׁבָּת. אֲבָל בְּלֹא זֶה לֹא רָצָה לְהַעֲלוֹת הַמַּאֲכָל שֶׁל חֹל לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁלֹּא רָצָה לְקָרֵב גֵּרִים הָרְחוֹקִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת חֹל לְהַעֲלוֹתָם אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהִוא בְּחִינַת שַׁבָּת. כִּי לֹא רָצָה לְקָרֵב הָרְחוֹקִים כִּי אִם מִי שֶׁיּוּכַל לְהַעֲלוֹתוֹ לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת מַמָּשׁ וְכַנַּ"ל. אֲבָל הִלֵּל מִדָּה אַחֶרֶת הָיְתָה בּוֹ שֶׁהָיָה עָנָו מְאֹד וְהוֹרִיד וְהִשְׁפִּיל עַצְמוֹ מְאֹד לְכָל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁהִתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הֵם שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲנֻכָּה שֶׁמַּמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְמַטָּה לִבְחִינַת יְמֵי הַחֹל מַמָּשׁ וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁלֹּא נָהַג שַׁמַּאי שֶׁלֹּא אָכַל כִּי אִם כְּשֶׁהִזְמִין תְּחִלָּה לְשַׁבָּת. כִּי הִלֵּל אָמַר בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהָיָה מִתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל הַמַּאֲכָל אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הִזְמִינוֹ לְשַׁבָּת. וּכְמוֹ כֵן הָיָה מְקָרֵב רְחוֹקִים אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הֵכִינוּ עַצְמָן כָּרָאוּי שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לְקַדְּשָׁם בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת. כִּי הוֹרִיד וְהִשְׁפִּיל עַצְמוֹ לְכָל הָרְחוֹקִים לְהַמְשִׁיךְ לָהֶם קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וְכֵן נָהַג בְּעִנְיַן הַמַּאֲכָלִים כַּנַּ"ל כִּי הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת אֲכִילַת שַׁבָּת לַאֲכִילַת יְמֵי הַחֹל וְהַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל הָרְחוֹקִים מְאֹד הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. וְגַם עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הֵם מְבָרְרִים נִיצוֹצוֹת וּנְפָשׁוֹת וּמְקָרְבִים רְחוֹקִים עַל-יְדֵי זֶה כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר): 

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הִלֵּל שֶׁמִּדָּה אַחֶרֶת הָיְתָה בּוֹ שֶׁכָּל מַעֲשָׂיו לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה וְכִי יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת שֶׁשַּׁמַּאי לֹא הָיָה מַעֲשָׂיו לְשֵׁם שָׁמַיִם. הֲלֹא מִדָּה טוֹבָה זֹאת בְּעַצְמָהּ שֶׁהִזְמִין תָּמִיד הַמַּאֲכָל לְשַׁבָּת וְכוּ' עָשָׂה בְּוַדַּאי לְשֵׁם שָׁמַיִם. אַךְ הַחִלּוּק הוּא שֶׁשַּׁמַּאי לֹא הָיָה יָכֹל לְקַדֵּשׁ הַמַּאֲכָל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁהִזְמִינוֹ מַמָּשׁ לְשַׁבָּת כַּנַּ"ל. אֲבָל הִלֵּל מִדָּה אַחֶרֶת הָיְתָה בּוֹ שֶׁכָּל מַעֲשָׂיו לְשֵׁם שָׁמַיִם כָּל מַעֲשָׂיו דַּיְקָא. הַיְנוּ שֶׁבְּכָל עֲשִׂיּוֹתָיו הַגַּשְׁמִיּוֹת מַמָּשׁ הָיָה כֻּלָּם לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁאֲפִלּוּ בַּעֲשִׂיָּה גַּשְׁמִית הָיָה יָכֹל לְהוֹרִיד עַצְמוֹ לַעֲשׂוֹתָהּ לְשֵׁם שָׁמַיִם וּלְקַדֵּשׁ הַמַּאֲכָל בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת אַף-עַל-פִּי שֶׁמִּתְחִלָּה לֹא הִזְמִינָהּ מַמָּשׁ לְשַׁבָּת. וְעַל-כֵּן הָיָה יָכֹל לְקָרֵב רְחוֹקִים מְאֹד. כִּי לֹא הָיָה מַקְפִּיד שֶׁלֹּא לְקָרְבָם כִּי אִם כְּשֶׁיָּכִינוּ עַצְמָם כָּרָאוּי לַעֲלוֹת לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת רַק הִשְׁתַּדֵּל לִמְצֹא בָּהֶם אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְהוֹרִיד וְהִשְׁפִּיל עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם לִמְקוֹמָם שֶׁהֵם שָׁם וְהִמְשִׁיךְ לָהֶם קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִמְקוֹמָם. וְעַל-יְדֵי זֶה קֵרֵב כָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד וְכַנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נִפְלְאוֹת קְדֻשַּׁת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה. כִּי בְּשַׁבָּת עוֹלָה הַמַּלְכוּת בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה עַד הַקֹּדֶשׁ בְּעַצְמוֹ. וַאֲפִלּוּ בְּיוֹם טוֹב שֶׁאֵין לָהּ עֲלִיָּה זֹאת אֲבָל עוֹלָה לְמָקוֹם שֶׁעוֹלָה. וּלְשָׁם מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל. אֲבָל נִפְלָאוֹת שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה הוּא, שֶׁהוּא בִּימֵי הַחֹל מַמָּשׁ וְהַצַּדִּיקִים בְּגֹדֶל כֹּחָם תִּקְּנוּ לָנוּ בְּדֶרֶךְ נֵס נִפְלָא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת קְדֻשַּׁת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא תִּקּוּן הָעֵצָה לְמַטָּה מְאֹד לִבְחִינַת יְמֵי הַחֹל מַמָּשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקָרְבִין כָּל הָרְחוֹקִים לַה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל וְזֶהוּ מִדָּתוֹ שֶׁל הִלֵּל וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהָיָה אוֹמֵר הִלֵּל בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם וְכוּ'. שֶׁלֹּא הָיָה מַמְתִּין עַד שֶׁיַּעֲלֶה הָרְחוֹקִים לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת מַמָּשׁ. רַק אָמַר בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם וְכוּ'. שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם כְּשֶׁרָאָה בְּאֶחָד אֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּעָלְמָא שֶׁרָצָה לְהִתְקָרֵב אֵיזֶה הִתְקָרְבוּת כָּל שֶׁהִוא קֵרְבוֹ מִיָּד עַל-יְדֵי עֹצֶם עַנְוְתָנוּתוֹ וְחָכְמָתוֹ הָעֲמֻקָּה אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא רָחוֹק מִצַּד עַצְמוֹ מִקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת מְאֹד אַף-עַל-פִּי-כֵן חָמַל עָלָיו וְהוֹרִיד אֵלָיו בְּחִינַת קְדֻשַּׁת לִמְקוֹמוֹ לְעוֹרְרוֹ לִתְשׁוּבָה וּלְקָרְבוֹ לַה' יִתְבָּרַךְ בַּעֲצוֹתָיו הַנִּפְלָאוֹת מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא בְּכָל יוֹם וָיוֹם וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת רָאֹה רָאִיתִי אֶת עֳנִי עַמִּי וְכוּ'. שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמַר ה' יִתְבָּרַךְ רוֹאֶה אֲנִי שְׁתֵּי רְאִיּוֹת וְכוּ' שֶׁעֲתִידִין לַחֲטֹא. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי רוֹאֶה אֶת עָנְיָם וַאֲנִי רוֹצֶה לְגָאֳלָם. וְכֵן מָצִינוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁאֵין ה' יִתְבָּרַךְ דָּן אֶת הָאָדָם אֶלָּא בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם וּגְדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים מוֹסִיפִין לְעוֹרֵר רַחֲמָיו שֶׁאֲפִלּוּ בְּעֵת קִלְקוּלָם הַגְּדוֹלִים כְּמוֹ בִּשְׁעַת הָעֵגֶל אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם מְרַצִּין בִּתְפִלּוֹתָם אֶת ה' יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁמּוֹחֵל לָהֶם וּמִשְׁתַּדְּלִין לְהַחֲזִירָם לְמוּטָב. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת מִדָּתוֹ שֶׁל הִלֵּל וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהִלְכוֹת חֲנֻכָּה הַנִּכְלָל בְּהִלְכוֹת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת קָרְבְּנוֹת הַנְּשִׂיאִים קַעֲרַת כֶּסֶף שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה מִשְׁקָלָהּ וְכוּ'. שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים סֹלֶת לְמִנְחָה. לְתַקֵּן הַמַּאֲכָלִים. שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה כְּנֶגֶד מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בָּאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם בָּא פְּגָמָיו בְּהַמֵּאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה שֶׁהוֹלִיד וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁעָשָׂה אָז תְּשׁוּבָה הִתְגָּרוּ בּוֹ מְאֹד וּבִלְבְּלוּ דַּעְתּוֹ בָּעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל שֶׁלֹּא הָיָה יָכֹל לְהוֹצִיא מִשְׁפְּטֵי הַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת וְכוּ'. וְעִקַּר הַקִּלְקוּל וּבִלְבּוּל הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁמִּתְגַּבְּרִין הוּא בְּעִנְיַן פְּגַם הַבְּרִית. וּבְיוֹתֵר מִתְגַּבְּרִין עַל הָרוֹצֶה לָשׁוּב וְכוּ': 

וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן יְדֵי הַסְּמִיכָה: 

מִזְרָק אֶחָד כֶּסֶף שִׁבְעִים שֶׁקֶל. בְּחִינַת שִׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁכָּל אֶחָד יֵשׁ לָהּ כְּתָב וְלָשׁוֹן מְיֻחָד בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּתָב. כַּף אַחַת עֲשָׂרָה זָהָב מְלֵאָה קְטֹרֶת. רֵיחַ טוֹב שֶׁמְּבָרֵר מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל. עֲשָׂרָה זָהָב כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת כְּלַל סֵפֶר הַתּוֹרָה וְכוּ'. פָּר אֶחָד בֶּן בָּקָר אַיִל אֶחָד כֶּבֶשׂ אֶחָד בְּחִינַת אי"י שֶׁכֻּלָּם חִבְּרוּ סְפָרִים הַרְבֵּה. שְׂעִיר עִזִּים אֶחָד לְחַטָּאת לְכַפֵּר עַל מְכִירַת יוֹסֵף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נֶחֶלְקָה מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁצְּרִיכִין לְתַקֵּן שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת וְכוּ'. וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים בָּקָר שְׁנַיִם פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. מֹשֶׁה כְּלַל הַתּוֹרָה אַהֲרֹן שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב. כִּי הוּא בְּחִינַת תַּלְמִיד מֹשֶׁה וְקֵרֵב כָּל יִשְׂרָאֵל אֵלָיו עַל-יְדֵי וְרָאֲךָ וְכוּ' בְּחִינַת אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן נִכְנָס לְבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְכוּ'. אֵלִים חֲמִשָּׁה וְכוּ'. כְּנֶגֶד כְּלַל הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. כִּי כָּל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה כְּנֶגֶד שְׁמוֹנָה תִּקּוּנִים אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכוּ': 

וְעַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשְׁכוּ הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל נִפְגְּמוּ יְדֵי הַסְּמִיכָה שֶׁהִוא הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנִּסְמָכִין וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת קַיִן וְהֶבֶל שֶׁמִּשָּׁם מַחֲלֹקֶת קֹרַח עִם מֹשֶׁה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי קַיִן הֵבִיא קָרְבָּן מֵהַפְּסֹלֶת. כִּי לִמּוּדוֹ הָיָה מִבְּחִינַת הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל. אֲבָל הֶבֶל הֵבִיא מִבְּכוֹרוֹת צֹאנוֹ וְכוּ': 

הַפְּלֻגְתָּא שֶׁבֵּין בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל. בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ כְּפָרֵי הֶחָג שֶׁמִּתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין. כִּי בֵּית שַׁמַּאי סַבְרִי שֶׁצְּרִיכִין לְהַגִּיעַ עַד הַתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן. וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהָאִיר וְכוּ'. וְזֶהוּ כְּפָרֵי הֶחָג שֶׁמִּתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין שֶׁבְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת שֶׁאָז מְאִירִין כָּל הַחֲסָדִים פְּנִימִים וְכוּ' מַקְרִיבִין שְׁלֹשָׁה עָשָׂר פָּרִים וְאָז מַכְנִיעִין כַּמָּה עַכּוּ"ם. וּבְיוֹם שֵׁנִי פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ עַד יוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁאָז נִכְלִין כָּל הָעַכּוּ"ם וּמְבָרְרִין הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַחֲסָדִים שֶׁנִּמְשְׁכוּ בְּכֹחַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם-כִּפוּר וְאָז יִשְׂרָאֵל מִתְיַחֲדִין לְבַדָּם עִם ה' יִתְבָּרַךְ בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאֵין מַקְרִיבִין כִּי אִם פָּר אֶחָד וְאַיִל אֶחָד בִּבְחִינַת עַכְּבוּ עִמִּי יוֹם אֶחָד וְכוּ': 

אֲבָל בֵּית הִלֵּל סַבְרִי. מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין. כִּי שְׁמוֹנָה יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם בִּבְחִינַת שְׁמוֹנֶה הַהַזָּאוֹת שֶׁל הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם-כִּפּוּר בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁהִתְחִיל תְּחִלָּה מֵאַחַת וְאַחַר כָּךְ אַחַת וְאַחַת וְכוּ' וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת שְׁמוֹנַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת עִם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת כִּי סֻכּוֹת מְרַמֵּז עַל תִּקּוּן הַגְּאֻלָּה. כִּי אָז מַמְשִׁיכִין תְּחִלָּה שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן וְאַחַר כָּךְ פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. אֲבָל חֲנֻכָּה עִקַּר נִפְלְאוֹת הַנֵּס שֶׁגַּם בְּתֹקֶף מֶמְשַׁלְתָּם וַאֲפִלּוּ בְּאֹרֶךְ הַגָּלוּת נִתְגַּבֵּר בְּעֵצוֹת טוֹבוֹת עֲמֻקּוֹת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ מִמָּקוֹם שֶׁנָּפַל כָּל אֶחָד. עַל-כֵּן אָז צְרִיכִין לְהַתְחִיל מִכָּל מַה שֶּׁיּוּכַל לְהַתְחִיל מֵאֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה וְתִקּוּן כָּל שֶׁהוּא שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם-כִּפּוּר אֲפִלּוּ בְּבֵית-הַמִּקְדָּשׁ מֵחֲמַת שֶׁאָז צְרִיכִין לְכַפֵּר כָּל הָעֲוֹנוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין לְהַתְחִיל מֵאַחַת וְאַחַר כָּךְ אַחַת וְאַחַת וְכוּ' וְאַזְלֵי לְטַעֲמֵיהוּ. כִּי שַׁמַּאי קַפְּדָן וְאָכַל כָּל יָמָיו לִכְבוֹד שַׁבָּת שֶׁלִּסְבָרָתוֹ אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל כָּרָאוּי לִדְחוֹת הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁמִּשָּׁם תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁהוּא הָעִקָּר כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁאֵינוֹ אוֹכֵל שׁוּם דָּבָר חָשׁוּב רַק מַזְמִינוֹ לְשַׁבָּת וְכוּ'. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת נִמְצָא שֶׁסּוֹבֵר שֶׁצְּרִיכִין תְּחִלָּה לְהַמְשִׁיךְ שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן וְכוּ' שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת. אֲבָל הִלֵּל מִדָּה אַחֶרֶת הָיְתָה לוֹ שֶׁכָּל מַעֲשָׂיו לְשֵׁם שָׁמַיִם וְהָיָה אוֹמֵר בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם יַעֲמָס לָנוּ הָאֵל יְשׁוּעָתֵנוּ סֶלָה. כִּי עַכְשָׁו אִם נַמְתִּין עַל שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן כִּמְעַט אָבְדָה חַס וְשָׁלוֹם פְּלֵטַת יִשְׂרָאֵל. רַק צְרִיכִין לֵילֵךְ תָּמִיד עִם בְּחִינַת בָּרוּךְ ה' יוֹם יוֹם וְכוּ'. שֶׁכָּל מַה שֶּׁחוֹטְפִין וְכוּ'. וְזֶהוּ שֶׁכָּל מַעֲשָׂיו לְשֵׁם שָׁמַיִם. כִּי מְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי וְאוֹמֵר אִם לֹא אֶגְמֹר תֵּכֶף חַס וְשָׁלוֹם. כִּי אֲשֶׁר תִּמְצָא יָדִי לַעֲשׂוֹת אֶעֱשֶׂה. וְאִם לֹא יִהְיֶה לִי עוֹלָם הַבָּא וְכוּ'. מַה לַּעֲשׂוֹת כַּוָּנָתִי לַשָּׁמַיִם. וְה' הַטּוֹב יַעֲשֶׂה וְיִגְמֹר בַּעֲדִי עַד כָּאן רָאשֵׁי פְּרָקִים): 

~ אות לד

וְזֶה בְּחִינַת קָרְבְּנוֹת הַנְּשִׂיאִים שֶׁקּוֹרִין בַּחֲנֻכָּה. כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁלָּהֶם הָיָה לְתַקֵּן פְּגַם חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְנָה הַמִּשְׁכָּן לְכַפֵּר עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְעִקַּר חֵטְא הָעֵגֶל הָיָה פְּגַם הָאֱמוּנָה שֶׁעִקָּרָהּ הוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ בְּמֹשֶׁה שֶׁגִּלָּה לָהֶם אֱלֹקוּתוֹ בְּאוֹתוֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלֶּה וְהֵאִיר בָּהֶם אוֹר הַדַּעַת וְהַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה כָּזֹאת בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הִתְגָּרָה בָּהֶם הַסּ"מ כָּל כָּךְ עַד שֶׁהֶחֱטִיאָם כָּל כָּךְ בַּעֲצַת הָעֵרֶב רַב. וְכֵן הוּא בְּכָל דּוֹר שֶׁעִקַּר פְּגַם הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים. כִּי אִם הָיָה מַאֲמִינִים בְּדִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַחֲכָמִים בֶּאֱמֶת, הָיָה מְבַטֵּל דַּעְתּוֹ הַמְבֻלְבֶּלֶת, וּבְוַדַּאי הָיָה מַאֲמִין כָּרָאוּי, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִין דַּרְכֵי ה' וְהַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ הָיָה סוֹמֵךְ עַל דִּבְרֵי הַצַּדִּיק שֶׁכְּבָר שִׁבֵּר גּוּפוֹ בְּתַכְלִית וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כְּתִיב וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה בַּה' הוּא עַל -יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים בְּמֹשֶׁה עַבְדּוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בָּזֶה בְּכַמָּה תַּחְבּוּלוֹת וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁמַּרְבֶּה קָטֵגוֹרְיָא בֵּין הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים כְּמוֹ עַכְשָׁו כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְאֵין יוֹדְעִין הֵיכָן הָאֱמֶת עַל-כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל נַפְשׁוֹ צָרִיךְ לָשׁוּב עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ עַל-יְדֵי שֶׁשּׁוֹמֵעַ עֹצֶם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיָּבִין מִזֶּה שֶׁרוֹצִים לְהַרְחִיקוֹ מֵה' יִתְבָּרַךְ וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר עַל פָּסוּק אֹזֶן שׁוֹמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים בְּקֶרֶב חֲכָמִים תָּלִין וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן ה) עַד שֶׁיָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים עַד שֶׁיַּחַזְרוּ וְיֻחְשְׁבוּ אֶצְלוֹ כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל: 

~ אות לה

וְזֶה בְּחִינַת קָרְבְּנוֹת הַנְּשִׂיאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁבָּזֶה תָּלוּי תִּקּוּן כָּל הַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִין בַּתּוֹרָה חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן הַנַּ"ל). וְזֶה קַעֲרַת כֶּסֶף, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁמְּרַמֵּז עַל שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה תְּשַׁע מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים. שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה מִשְׁקָלָהּ בְּחִינַת הַמֵּאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה וְכוּ'. כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים כִּי לֹא הֶאֱמִין בְּעַצְמוֹ שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בַּאֲרִיכוּת). כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן הָיָה כָּלוּל מִכָּל נִשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים שֶׁכֻּלָּם יָצְאוּ מִמֶּנּוּ. וּכְשֶׁעָבַר עַל הַצִּוּוּי שֶׁצִּוָּהוּ ה' יִתְבָּרַךְ כְּפִי מַה שֶּׁהָיָה מֵבִין אֲמִתַּת הַפֵּרוּשׁ שֶׁל הַמִּצְוָה הַזֹּאת וְנָטָה אַחַר עֲצַת הַנָּחָשׁ בַּעֲצַת אִשְׁתּוֹ מִזֶּה נִמְשָׁךְ פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהָיוּ כְּלוּלִים בּוֹ כָּל הַדּוֹרוֹת וּמִזֶּה נִתְהַוָּה פְּגַם מַחֲלֹקֶת קַיִן וְהֶבֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל הַדּוֹרוֹת כִּי מִמַּחֲלֹקֶת קַיִן עַל הֶבֶל נִמְשַׁךְ מַחֲלֹקֶת קֹרַח עַל מֹשֶׁה כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלַל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁעַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר. כִּי בְּכָל מַחֲלֹקֶת יֵשׁ בּוֹ נִיצוֹצֵי מַחֲלֹקֶת קֹרַח דָּתָן וַאֲבִירָם כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁפָּגַם אָדָם הָרִאשׁוֹן בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע עַל-יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה הָאֲכִילָה וְנִגְזַר בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ פְּסֹלֶת הַמַּאֲכָל עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה פְּסֹלֶת גָּמוּר שֶׁהוּא הָעֹנֶשׁ שֶׁל הַמַּלְעִיג עַל דִּבְרֵי חֲכָמִים שֶׁנִּדּוֹן בְּצוֹאָה רוֹתַחַת שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים וּמְבַלְבְּלִים אֶת הַמֹּחַ. וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַפְּסֹלֶת שֶׁנֶּאֱחָז בְּכָל הַמַּאֲכָלִים עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵבִיאוּ קַעֲרַת כֶּסֶף שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה מִשְׁקָלָהּ וּמִזְרָק אֶחָד כֶּסֶף שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים סֹלֶת לְמִנְחָה. סֹלֶת לְמִנְחָה זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים שֶׁעִקָּרָהּ הַלֶּחֶם. וְעַל-יְדֵי סֹלֶת לְמִנְחָה תִּקְּנוּ פְּגַם הַמַּאֲכָלִים. וְעַל-כֵּן מְרֻמָּז בְּקַעֲרַת כֶּסֶף שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן לְתַקֵּן פְּגָמוֹ. וְכֵן שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה מִשְׁקָלָהּ כְּנֶגֶד הַמֵּאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה שֶׁהוֹלִיד וְכוּ'. כִּי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁנִּמְשְׁכוּ עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהֵם מְבַלְבְּלִים הַמֹּחַ וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיא מִשְׁפְּטֵי הַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת וְכוּ'. וְעִקַּר הָעֵצָה וּמִשְׁפְּטֵי הַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת צְרִיכִין בְּעִנְיָן זֶה שֶׁהִיא שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַמַּחֲשָׁבָה מְאֹד מְאֹד. וְעַל-יְדֵי הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים לֹא הָיָה יָכֹל לְהוֹצִיא עַצְמוֹ מִזֶּה אַף -עַל-פִּי שֶׁעָשָׂה אָז תְּשׁוּבָה גְּדוֹלָה וּפֵרַשׁ מֵאִשְׁתּוֹ. אֲבָל מֵאֹנֶס הַמִּקְרוֹת לֹא נִצּוֹל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַכֹּל עַל-יְדֵי הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה מִשְׁקָלָהּ. מִשְׁקָלָהּ בְּחִינַת הַמַּתְקְלָא כִּי עִקַּר הַמַּתְקְלָא הוּא בְּתַאֲוָה זֹאת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וּבְוַדַּאי אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּאֵלּוּ הַמֵּאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה הִתְגַּבֵּר מְאֹד לְבָרֵר מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵהִרְהוּרִים אֵלּוּ. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא נִצּוֹל מִמִּקְרוֹת מֵחֲמַת הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵבִיאוּ קַעֲרַת כֶּסֶף שֶׁהִוא כְּנֶגֶד שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכוּ' לְתַקֵּן כָּל זֶה. וּבָזֶה הִמְשִׁיכוּ תִּקּוּן לִפְגַם הַמַּנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר שֶׁלִּמּוּדָם מֵאֵלּוּ הַמּוֹתָרוֹת שֶׁנִּסְמָכִין לְרַבִּי שֶׁלֹּא כַּדִּין שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֵטְא קַיִן שֶׁהִתְגַּבֵּר עַל הֶבֶל בְּחִנָּם וַהֲרָגוֹ שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל עַכְשָׁו כַּנַּ"ל: 

~ אות לו

גַּם קַעֲרַת גִּימַטְרִיָּא תֵּשַׁ"ע בְּחִינַת מֵעָיו עֶשֶׁ"ת שֵׁן. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י זֶה תּוֹרַת כֹּהֲנִים שֶׁהוּא נָתוּן בְּאֶמְצַע הַחֲמִשָּׁה חֻמָּשִׁים כַּמֵּעַיִם הַלָּלוּ וְכוּ'. כִּי תּוֹרַת כֹּהֲנִים מְדַבֵּר מִּקָרְבָּנוֹת שֶׁהֵם תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים שֶׁנִּפְגְּמוּ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. כִּי צְרִיכִין לֶאֱכֹל בִּבְחִינַת אֲכִילַת הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁיִּהְיֶה הַשֻּׁלְחָן מְכַפֵּר כַּמִּזְבֵּחַ. וְעַל-כֵּן נִרְמָז תּוֹרַת כֹּהֲנִים בַּפָּסוּק מֵעָיו עֶשֶׁ"ת שֵׁן. בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּעֲשִׂים שֶׁהֵם כְּלֵי בִּשּׁוּל הָאֲכִילָה לְבָרְרָהּ מֵהַמּוֹתָרוֹת. וְזֶה בְּחִינַת קַעֲרַת כֶּסֶף סֹלֶת שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים מֵעֲשָׁנִים סְרוּחִים כַּנַּ"ל כִּי בְּהַקְּעָרָה אוֹכְלִין הַמַּאֲכָלִים. וְעַל-כֵּן קַּעֲרַ"ת בְּגִימַטְרִיָּא עֶשֶׁ"ת בְּחִינַת מֵעָיו עֶשֶׁת שֵׁן בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים כַּנַּ"ל: 

~ אות לז

גַּם קַעֲרַת אוֹתִיּוֹת עֲקֶרֶת כַּמּוּבָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּה בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁנִּקְרֵאת עֲקֶרֶת הַבַּיִת כַּיָּדוּעַ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִי כַּה' אֱלֹקֵינוּ הַמַּגְבִּיהַּ לָשָׁבֶת הַמַּשְׁפִּילִי לִרְאוֹת וְכוּ'. מְקִימִי מֵעָפָר דָּל מֵאַשְׁפּוֹת יָרִים אֶבְיוֹן מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת וְכוּ' שֶׁבְּעֹצֶם גָּבְהוֹ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מַגְבִּיהִי לָשָׁבֶת הוּא מַשְׁפִּיל לִרְאוֹת לְהָקִים הַדַּל וְהָאֶבְיוֹן מֵעָפָר וּמֵאַשְׁפּוֹת מַמָּשׁ שֶׁהֵם הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים וְה' יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו מַשְׁגִּיחַ עַל אֵלּוּ הַדַּלִּים וְהָאֶבְיוֹנִים מֵהַדַּעַת שֶׁנָּפְלוּ לֶעָפָר וְלָאַשְׁפּוֹת מַמָּשׁ וְהָעֲשָׁנִים סְרוּחִים מְסַבְּבִים וּמְעַקְּמִים דַּעְתָּם מְאֹד. וּכְשֶׁהֵם חָסִים עַל עַצְמָם וְצוֹעֲקִים לַה' יִתְבָּרַךְ. אֲזַי הוּא יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עֲלֵיהֶם וְשׁוֹלֵחַ עֲלֵיהֶם מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל וּמְקִימָם מֵעָפָר וּמֵאַשְׁפּוֹת סְרוּחִים הָאֵלּוּ. כִּי אֵלּוּ הַמַּיִם טְהוֹרִים שֶׁהֵם הַסְּפָרִים קְדוֹשִׁים מְטַהֲרִים מִכָּל הַגִּלּוּלִים בְּחִינַת וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וּטְהַרְתֶּם מִכָּל טֻמְאוֹתֵיכֶם וּמִכָּל גִּלּוּלֵיכֶם אֲטַהֵר אֶתְכֶם וְכוּ'. וְזֶהוּ לְהוֹשִׁיבִי עִם נְדִיבִים עִם נְדִיבֵי עַמּוֹ שֶׁמְּזַכֶּה אוֹתָם שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִים עִם כָּל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנִּכְלָלִין בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בִּפְרָט בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה בְּחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמַח וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶהוּ עִם נְדִיבֵי עַמּוֹ. שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים וְהַחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים שֶׁזָּכוּ עַתָּה לָשׁוּב וּלְהַאֲמִין בָּהֶם. וְזֶהוּ מוֹשִׁיבִי עֲקֶרֶת הַבַּיִת בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה. כִּי עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה בְּחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמַח בְּחִינַת חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם: 

~ אות לח

מִזְרָק אֶחָד כֶּסֶף פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כְּנֶגֶד נֹחַ. שִׁבְעִים שֶׁקֶל כְּנֶגֶד שִׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ. שִׁבְעִים אֻמּוֹת כָּל אַחַת יֵשׁ לָהּ כְּתָב וְלָשׁוֹן. וְיִשְׂרָאֵל נִבְחֲרוּ מֵהֶם בַּכְּתָב וּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִצְטַוָּה נֹחַ בְּבִנְיַן הַתֵּבָה לְהַצִּילוֹ בִּזְכוּת מֹשֶׁה שֶׁיֵּצֵא מִמֶּנּוּ שֶׁיִּתֵּן אֶת הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת בְּשַׁגָּם הוּא בָשָׂר וְהָיָה יָמָיו מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה דָּא מֹשֶׁה כַּמּוּבָא. וְכָל זֶה מְרַמֵּז עַל תִּקּוּן יְדֵי הַכְּתִיבָה שֶׁהוּא כְּתַב יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי אֵלּוּ הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁתִּקְּנוּ פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע הַכְּתָב שֶׁל כָּל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת וְנִתְעַלֶּה הַכְּתָב שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׁבְעִים שֶׁקֶל הַנַּ"ל: 

~ אות לט

כַּף אַחַת עֲשָׂרָה זָהָב מְלֵאָה קְטֹרֶת. זֶה בְּחִינַת עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בְּאֶבֶן שְׁתִיָּה קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁשָּׁם עָמְדוּ לוּחוֹת הָאֶבֶן שֶׁנִּכְתְּבוּ עֲלֵיהֶם הָעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כַּף אַחַת עֲשָׂרָה זָהָב כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁהוּא כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁנִּתְּנוּ מִיָּדוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וְזֶהוּ מְלֵאָה קְטֹרֶת. כִּי עִקַּר הַכְּלָלִיּוּת וְהַכְּנִיסָה לְבֵית קָדְשֵׁי קָדָשִׁים בְּיוֹם-כִּפּוּר הוּא עַל-יְדֵי הַקְּטֹרֶת שֶׁמְּבָרֵר הַטּוֹב מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת כַּיָּדוּעַ. כִּי קְטֹרֶת רֵיחַ טוֹב מְאֹד שֶׁמְּתַקֵּן וּמְבָרֵר הַמַּחֲשָׁבָה מֵהָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁהֵם הַבִּלְבּוּלִים וְהַמַּחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים הַמְסַבְּבִים אֶת הַמֹּחַ שֶׁהֵם סִרְחוֹן מַמָּשׁ. וְכָל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי קְטֹרֶת שֶׁהִוא רֵיחַ נִפְלָא דִּקְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד שֶׁמְּבָרֵר מִשָּׁם. וּבִשְׁבִיל זֶה הֵבִיא כָּל אֶחָד מֵהַנְּשִׂיאִים קְטֹרֶת אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא שֶׁלֹּא כַּדִּין כִּי הָיָה לְצֹרֶךְ שָׁעָה לְתַקֵּן סִרְחוֹן הָרַע שֶׁל חֵטְא הָעֵגֶל שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהֵמִירוּ אֶת כְּבוֹדוֹ בְּתַבְנִית שׁוֹר אוֹכֵל עֵשֶׂב. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אֵין לְךָ מְשֻׁקָּץ כְּמוֹ שׁוֹר בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה. מְרַמֵּז שֶׁפָּגְמוּ עַל-יְדֵי זֶה בָּאֲכִילָה מְאֹד. כִּי גָּרְמוּ שֶׁיַּעֲלוּ עֲשָׁנִים סְרוּחִים הַמְבַלְבְּלִים מְאֹד וְעַל-יְדֵי הַקְּטֹרֶת תִּקְּנוּ זֹאת כַּנַּ"ל: 

~ אות מ

פָּר אֶחָד בֶּן בָּקָר כְּנֶגֶד אַבְרָהָם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ גַּם בְּחוּץ-לָאָרֶץ וּלְהַצִּיל מִגֵּרוּשׁ וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). כִּי אַבְרָהָם הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁמָּצָא קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן מְרֻמָּז בְּפָר בֶּן בָּקָר שֶׁהוּא בְּחִינַת וְאֶל הַבָּקָר רָץ אַבְרָהָם. כִּי אִיתָא שֶׁכְּשֶׁרָץ וְרָדַף אַחַר הַבֶּן בָּקָר בִּשְׁבִיל הַכְנָסַת הָאוֹרְחִים אָז בָּרַח אֶל מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה וְעַל-יְדֵי זֶה מָצָא אַבְרָהָם אֶת קְדֻשַּׁת מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה. וּמְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה שֶׁשָּׁם נִקְבְּרוּ הָאָבוֹת וְהָאִמָּהוֹת זֶה עִקַּר הַנַּחֲלָה שֶׁקָּנָה אַבְרָהָם בְּאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל תְּחִלָּה וְהִיא תְּחִלַּת יְרֻשָּׁתוֹ אֶת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. כִּי הָעִקָּר שֶׁיַּמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִקָּבֵר שָׁם. וְעַל-כֵּן רָמְזוּ בְּפָר בֶּן בָּקָר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁהִמְשִׁיךְ אַבְרָהָם אָבִינוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות מא

אַיִל אֶחָד כְּנֶגֶד יִצְחָק שֶׁנֶּעֱקַד וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת הַתִּקּוּן לְהַמְשִׁיךְ סוֹד הָעִבּוּר לְמַלְּאוֹת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאֹרֹת חָסֵר וְכוּ'. שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת עֵשָׂו שֶׁעַל-יְדֵי זֶה וַתִּכְהֶןָ עֵינָיו שֶׁל יִצְחָק כַּמּוּבָא. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁהִקְדִּים ה' יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה שֶׁנֶּעֱקַד עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ וְהִקְרִיב תַּחְתָּיו אַיִל שֶׁהָיָה נֶאֱחָז בַּסְּבָךְ בְּקַרְנָיו שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהַמְתָּקוֹת הַדִּינִים שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל -יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁל אַיִל. כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עִקַּר תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל בְּאוֹת מ). נִמְצָא שֶׁהָאַיִל שֶׁהִקְרִיבוֹ שֶׁהוּא כְּנֶגֶד יִצְחָק זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר וְכַנַּ"ל: 

~ אות מב

כֶּבֶשׂ אֶחָד וְכוּ' כְּנֶגֶד יַעֲקֹב וְיַעֲקֹב עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. כִּי יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה. וּבֵרֵר בִּשְׁלֵמוּת מֵעֲשָׁנִים הַנַּ"ל. וְזָכָה לְהַעֲמִיד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר הָאֲבָנִים שֶׁנִּכְלְלוּ בְּאֶבֶן אַחַת שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה לוּחוֹת הָאֶבֶן הַמּוּבָא שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל). שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׂעִיר עִזִּים אֶחָד לְחַטָּאת לְתַקֵּן מְכִירַת יוֹסֵף כִּי חֲלֻקַּת הָעֵצָה זֶה בְּחִינַת חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד כַּמּוּבָן שָׁם) שֶׁמֵּבִיא פָּסוּק וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד. וְכַמּוּבָא בָּזֶה בִּדְבָרֵינוּ בְּמָקוֹם אַחֵר). וַחֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד עַל-יְדֵי יָרָבְעָם נִמְשַׁךְ מִפְּגַם מְכִירַת יוֹסֵף כַּמּוּבָא. עַל-כֵּן הַשְּעִיר עִזִּים לְחַטָּאת שֶׁמְּכַפֵּר עַל מְכִירַת יוֹסֵף זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות מג

וּלְזֶבַח הַשְּׁלֵמִים בָּקָר שְׁנַיִם כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן שֶׁעָשׂוּ שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן הֵם כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה שֶׁהֵם כְּלַל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם עִקַּר הַתִּקּוּן. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נָתַן אֶת הַתּוֹרָה בִּכְתָב וּמְסָרָהּ בְּעַל פֶּה לְתַלְמִידָיו שֶׁהָרִאשׁוֹן הוּא אַהֲרֹן. רַק שֶׁיְּהוֹשֻׁעַ זָכָה שֶׁאַחַר שֶׁמֵּת אַהֲרֹן מָסַר מֹשֶׁה כָּל הַתּוֹרָה לִיהוֹשֻׁעַ. וּכְמוֹ שֶׁמְּפֹרָשׁ בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּסֵדֶר הַמִּשְׁנָה שֶׁאַהֲרֹן הָיָה הַמְקַבֵּל הָרִאשׁוֹן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם נִכְנַס אַהֲרֹן וְשָׁנָה לוֹ מֹשֶׁה פִּרְקוֹ וְכוּ' עֵרוּבִין נד,) וְעַל-כֵּן כְּתִיב בְּאַהֲרֹן וּבָנָיו יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְכוּ'. כִּי אַהֲרֹן קֵרֵב כָּל יִשְׂרָאֵל לְמֹשֶׁה עַל-יְדֵי שֶׁיָּצָא לִקְרָאתוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת זָכָה לְמַה שֶּׁזָּכָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהוּא הַהֵפֶךְ מֵהַמִּתְקַנְּאִים בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְחָלְקוּ עָלָיו עַל-יְדֵי קִנְאָתָם בּוֹ. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הֱוֵי מִתַּלְמִידָיו שֶׁל אַהֲרֹן אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן הִקְרִיבוּ שְׁלָמִים בָּקָר שְׁנַיִם כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן שֶׁהֵם כְּלַל סִפְרֵי הַתּוֹרָה עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל: 

~ אות מד

וְזֶהוּ אֵלִים חֲמִשָּׁה עֲתֻדִּים חֲמִשָּׁה כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה חֲמִשָּׁה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כְּנֶגֶד כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁהֵם תּוֹרָה נְבִיאִים כְּתוּבִים וַחֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה וַעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת וְכֹהֲנִים וּלְוִיִּים וְיִשְׂרְאֵלִים. הַיְנוּ בְּחִינַת כְּלַל סִפְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשְׁכוּ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם תִּקּוּן יְדֵי הַסְּמִיכָה לְהִנָּצֵל מִמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּא עַל-יְדֵי שֶׁנִּסְמָךְ מִי שֶׁאֵינוֹ הָגוּן וְכוּ'. וּלְתַקֵּן יְדֵי הַכְּתִיבָה וּלְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל לְהִנָּצֵל מִגֵּרוּשׁ וְכוּ'. וּלְהַמְשִׁיךְ סוֹד הָעִבּוּר וְלִזְכּוֹת לְעֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁכָּל זֶה תִּקְּנוּ עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: 

~ אות מה

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַמִּלְחָמוֹת וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה לְיַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁבִּתְחִלָּה הָיָה עָלָיו מַחֲלֹקֶת עֵשָׂו וְלָבָן. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּצַּל מֵהֶם וּבִקֵּשׁ לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה קָפַץ עָלָיו רֻגְזוֹ שֶׁל יוֹסֵף כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב וְכוּ': 

כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב. כִּי דֶּרֶךְ הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הִתְחִיל מֵאַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁהוּא גִּלָּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם וְהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה קִיֵּם אַבְרָהָם אָבִינוּ אֶת כָּל הַתּוֹרָה עַד שֶׁלֹּא נִתְּנָה. וְאַחַר כָּךְ מְסָרָהּ לְיִצְחָק וְיִצְחָק לְיַעֲקֹב. אַךְ אַבְרָהָם וְיִצְחָק לֹא הָיְתָה מִטָּתָן שְׁלֵמָה כִּי יָצְאוּ מֵהֶם עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהֵם הֵפֶךְ הַתּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַחוֹלְקִים עַל חַכְמֵי הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת. אַךְ יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְהוּא הוֹלִיד כָּל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר אָנוּ כֻּלָּנוּ נִקְרָאִים עַל שְׁמוֹ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. עַל-כֵּן עִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי יַעֲקֹב אֲבָל הָיָה עָלָיו מַחֲלֹקֶת גְּדוֹלוֹת מֵעֵשָׂו וְלָבָן שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחוֹלְקִים עַל חַכְמֵי הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים וְיַעֲקֹב אָבִינוּ כָּל מַה שֶּׁהָיוּ חוֹלְקִין עָלָיו יוֹתֵר הִתְגַּבֵּר לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה יוֹתֵר עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים וּלְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּזֶה כַּנַּ"ל וּפְגַם הַדּוֹרוֹת שֶׁאַחֲרָיו שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה. וְהוּא שָׁב בִּתְשׁוּבָה בִּשְׁבִילָם. עַד שֶׁחִבֵּר וְעָשָׂה עַל-יְדֵי זֶה סְפָרִים רַבִּים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּטְמַן בְּבֵית שֵׁם וְעֵבֶר אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה בְּעֵת שֶׁבָּרַח מֵעֵשָׂו וְשָׁם עָסַק בַּתּוֹרָה. וּבְוַדַּאי חִבֵּר עַל-יְדֵי זֶה סְפָרִים רַבִּים. כִּי יַעֲקֹב חִבֵּר כַּמָּה סְפָרִים קְדוֹשִׁים בְּעִנְיַן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן לב) וּכְמוֹ שֶׁסִּפֵּר מִזֶּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי שֶׁכָּל מַה שֶּׁרוֹאִין שֶׁהַמַּחֲלֹקֶת עַל הָאֱמֶת מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר צְרִיכִים לְהִתְגַּבֵּר לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁלּוֹ אוֹ שֶׁל הָעוֹלָם אוֹ מַה שֶּׁפּוֹגֵם מַה שֶּׁאֵינוֹ מַאֲמִין בְּעַצְמוֹ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-יְדֵי כָּל תְּשׁוּבָה נַעֲשֶׂה סֵפֶר כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי כַּנַּ"ל. וְזֶה נָהַג יַעֲקֹב תָּמִיד שֶׁכָּל מַה שֶּׁרָאָה הַמַּחֲלֹקֶת מִתְגַּבֵּר עָלָיו יוֹתֵר הָיָה שָׁב בִּתְשׁוּבָה וְעָסַק בַּתּוֹרָה יוֹתֵר עַד שֶׁחִבֵּר סְפָרִים הַרְבֵּה לְאֵין קֵץ וְעַל-יְדֵי זֶה הִמְתִּיק כָּל הַדִּינִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּל הָאֲבָנִים נִכְלְלוּ בְּאֶבֶן אַחַת שֶׁזֶּה זָכָה יַעֲקֹב בְּעַצְמוֹ שֶׁבְּעֵת שֶׁיָּצָא מִבֵּית שֵׁם וְעֵבֶר פָּגַע בַּמָּקוֹם. וְשָׁם נִכְלְלוּ כָּל הַשְּׁתֵּים עֶשְׂרֵה אֲבָנִים בְּאֶבֶן שְׁתִיָּה בְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁזֶּה זָכָה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁזָּכָה עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְכַנַּ"ל. עַיֵּן שָׁם בְּהַתּוֹרָה חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן הַנַּ"ל הֵיטֵב וְתָבִין כָּל זֶה). וְעַל-כֵּן שָׁלַח יַעֲקֹב לְעֵשָׂו כְּשֶׁיָּצָא מִבֵּית לָבָן בְּשָׁלוֹם. עִם לָבָן גַּרְתִּי וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְתַרְיַ"ג מִצְוֹת שָׁמַרְתִּי. זֶה בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי הַנַּ"ל. שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הָרִיב וּמַחֲלֹקֶת נִכְתָּבִין סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עִם לָבָן גַּרְתִּי וְתַרְיַ"ג מִצְוֹת שֶׁהֵם כְּלַל סִפְרֵי הַתּוֹרָה שָׁמַרְתִּי שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁגַּרְתִּי עִם לָבָן וְסָבַלְתִּי מִמֶּנּוּ מַה שֶּׁסָּבַלְתִּי שֶׁבִּקֵּשׁ לַעֲקֹר אֶת הַכֹּל חַס וְשָׁלוֹם. עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זָכִיתִי וְתַרְיַ"ג מִצְוֹת שָׁמַרְתִּי שֶׁזָּכִיתִי לְהַשִּיג כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְוֹת שֶׁהֵם כְּלַל סִפְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִשִּיג קֹדֶם שֶׁנִּתְּנָה. שֶׁכָּל זֶה זָכָה עַל-יְדֵי עֹצֶם תְּשׁוּבָתוֹ שֶׁשָּׁב דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה לוֹ מִלָּבָן. כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נַעֲשִׂין סְפָרִים הַרְבֵּה כְּשֶׁזּוֹכִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל יָדָם כַּנַּ"ל: 

~ אות מו

וְזֶהוּ וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר צֹאן וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה וְכוּ'. זֶה רֶמֶז עַל כָּל הַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁנִּתְתַּקְּנִין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהֵם תִּקּוּן יְדֵי הַכְּתִיבָה וְלִבְלִי לְהִתְגָּרֵשׁ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל וְסוֹד הָעִבּוּר וְכוּ'. וְזֶהוּ וַיְהִי לִי שׁוֹר זֶה בְּחִינַת כְּתִיבַת סְפָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתָם מִכְּתִיבַת סֵפֶר הַתּוֹרָה שֶׁנִּכְתֶּבֶת עַל עוֹרוֹת שֶׁל שְׁוָרִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּתִיבַת תְּפִלִּין כַּמְרֻמָּז בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל שׁוֹר וְשֶׂה). וּמִשָּׁם מְקַבְּלִין יְדֵי הַכְּתִיבָה שֶׁיִּתְחַזֵּק כְּתַב יַד יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וַחֲמוֹר זֶה בְּחִינַת יִשָּשְׂכָר חֲמוֹר גָּרֶם שֶׁהֵם זָכוּ לְסוֹד הָעִבּוּר בְּחִינַת וּמִבְּנֵי יִשָּשְׂכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל. צֹאן זֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁעוֹשִׂין מִצִּמְרָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וַחֲמוֹר זֶה בְּחִינַת יִשָּשְׂכָר חֲמוֹר גָּרֶם שֶׁהֵם זָכוּ לְסוֹד הָעִבּוּר בְּחִינַת וּמִבְּנֵי יִשָּשְׂכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל. צֹאן זֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁעוֹשִׂין מִצִּמְרָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל שׁוֹר וְשֶׂה הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים שֶׁנִּתְתַּקְּנִים עַל-יְדֵי הַצִּיצִית. הֵפֶךְ בְּגָדִים צוֹאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁמְּבַלְבְּלִין וּמְעַקְּמִין אֶת הַמֹּחַ שֶׁבָּא עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם): 

וְזֶה כָּל הַנִּפְנֶה וְנוֹטֵל יָדָיו וְכוּ' בְּרָכוֹת טו) כִּי בִּתְחִלָּה צְרִיכִין לִפְנוֹת לְבַעֵר הַמּוֹתָרוֹת לְבַטֵּל הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יְבַלְבְּלוּ אֶת הַמֹּחַ וְכוּ'. וְזֶהוּ וְנוֹטֵל יָדָיו שֶׁצְּרִיכִין לִטֹּל יָדָיו בְּמַיִם שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) שֶׁמֵּבִיא שָׁם הַפָּסוּק וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וְכוּ' וְאַחַר כָּךְ לוֹבְשִׁין צִיצִית בְּחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים הַנַּ"ל הֵפֶךְ הַבְּגָדִים צוֹאִים בְּחִינַת הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל. וּמַנִּיחִין תְּפִלִּין שֶׁנִּכְתָּבִין כְּדִין כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן יְדֵי הַכְּתִיבָה כַּנַּ"ל. וְקוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע וּמִתְפַּלֵּל קְרִיאַת שְׁמַע וּבִרְכוֹתֶיהָ זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁמִּזֶּה מְדַבְּרִים הַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁמַּתְחִילִין בֶּאֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁהוּא קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם. וְאַחַר כָּךְ מַזְהִירָם וְאָהַבְתָּ וְכוּ'. וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ שֶׁהוּא לִלְמֹד עִם בָּנָיו וְתַלְמִידָיו שֶׁנִּקְרָאִים גַּם כֵּן בָּנִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכֵן בְּפָרָשָׁה שְׁנִיָּה וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ שֶׁהוּא קַבָּלַת עֹל מִצְוֹת מַזְהִירָם וְלִמַּדְתֶּם אוֹתָם אֶת בְּנֵיכֶם לְדַבֵּר בָּם. וְכֵן בְּבִרְכַּת אַהֲבַת עוֹלָם מְבַקְּשִׁין שֶׁנִּזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁלּוֹמְדִים עִם תַּלְמִידֵיהֶם בִּישִׁיבָתָם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) וְזֶהוּ בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין אַחַר כָּךְ שֶׁאָז נִכְנָסִין בַּהֵיכָל וְקָדְשֵׁי קָדָשִׁים כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּכַוָּנַת עַל הַתְחָלַת הַתְּפִלָּה ה' שְׂפָתַי תִּפְתָּח שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְתָּקַת כָּל הַדִּינִים. כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה כַּיָּדוּעַ: 

וְנַחֲזֹר אֶל פָּסוּק וַיְהִי לִי שׁוֹר וְכוּ' הַנַּ"ל וְזֶהוּ וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה. זֶה בְּחִינַת שֶׁכְּבָר כָּבַשׁ בְּחִינַת הָעֶבֶד וְהַשִּׁפְחָה שֶׁיִּהְיוּ כְּבוּשִׁים תַּחַת יַד רַבָּם. שֶׁזֶּהוּ הַהֵפֶךְ מִגֵּרוּשׁ אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּא עַל-יְדֵי שְׁלִיטַת הָעַכּוּ"ם שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלֹךְ וְשִׁפְחָה כִּי תִּירַשׁ גְּבִירְתָהּ. אֲבָל יַעֲקֹב בְּגֹדֶל צִדְקָתוֹ עַל-יְדֵי רִבּוּי הַתּוֹרָה שֶׁעָסַק עַד שֶׁנִּתְחַדְּשׁוּ עַל יָדוֹ סְפָרִים הַרְבֵּה עַל -יְדֵי זֶה כָּבַשׁ בְּחִינַת הָעֶבֶד וְהַשִּׁפְחָה שֶׁהֵם שְׁלִיטַת הָעַכּוּ"ם הָרוֹצִים לְגָרֵשׁ מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל כֹּחָם עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. כִּי יַעֲקֹב תִּקֵּן כָּל זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות מז

וְזֶה וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב וְכוּ' שֶׁבִּקֵּשׁ לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה. כִּי סָבַר מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הִכְנִיעַ בְּחִינַת לָבָן וְעֵשָׂו וְנִצּוֹל מֵהֶם שֶׁהֵם עִקַּר בְּחִינַת הַחוֹלְקִים, מֵעַתָּה יֵשֵׁב בְּשַׁלְוָה. אֲבָל קָפַץ עָלָיו רֻגְזוֹ שֶׁל יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל וּבֵין הַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק כִּי בְּעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת. כִּי יֵשׁ מַחֲלֹקֶת מִגָּלוּת הָעַכּוּ"ם וּמִמִּתְנַגְּדִים רְשָׁעִים וְכוּ'. אֲבָל יֵשׁ גַּם מַחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָם שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּנִכְלֵי עַרְמִימוּתָיו וּמַרְבֶּה מַחֲלֹקֶת בֵּינֵיהֶם. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וְנִפְגָּמִים כָּל הַפְּגָמִים שֶׁעִקָּרָם הוּא חֲלֻקַּת הָעֵצָה. שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גָּרְמוּ חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד עַל-יְדֵי יָרָבְעָם בֶּן נְבָט שֶׁחָטָא וְהֶחֱטִיא אֶת הָרַבִּים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַצָּרוֹת וְכָל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמֵּבִיא פָּסוּק וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד לְעִנְיַן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת. כִּי קִלְקוּל הָעֵצָה שֶׁנֶּחֱצֵית לִשְׁתַּיִם הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּפְגָּם עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהִוא בְּחִינַת חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁנֶּחֶלְקָה עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: 

~ אות מח

וְזֶה שֶׁסִּפֵּר יוֹסֵף חֲלוֹמוֹ וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְאַלְּמִים אֲלֻמִּים וְכוּ'. וְהִנֵּה תְּסֻבֶּנָּה אֲלֻמּוֹתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוֶיןָ לַאֲלֻמָּתִי כִּי הָאָבוֹת עָסְקוּ לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשְׁכוּ פְּגַם הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים כַּנַּ"ל בְּאוֹת לה). וְעַל-כֵּן עֵשָׂו שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁפָּגַם מְאֹד בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים. כִּי חָלַק עַל יַעֲקֹב אָבִינוּ וּבִקֵּשׁ לְהָרְגוֹ שֶׁהוּא הֶחָכָם הָאֱמֶת. עַל-כֵּן פָּגַם מְאֹד בָּאֲכִילָה וְאָמַר הַלְעִיטֵנִי נָא וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילָה בְּחִינַת פְּגַם הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וְיוֹסֵף שֶׁעָסַק בַּתּוֹרָה וְיַעֲקֹב מָסַר לוֹ כָּל חָכְמָתוֹ שֶׁקִּבֵּל מִשֵּׁם וְעֵבֶר שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הֶרְאוּ לוֹ בַּחֲלוֹמוֹ שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַמַּאֲכָלִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַתִּשְׁתַּחֲוֶן לַאֲלֻמָּתִי כִּי הָאֲלֻמּוֹת הֵם עִקַּר הַמַּאֲכָלִים שֶׁעִקָּרָם הוּא הַלֶּחֶם. וְעַל-כֵּן יוֹסֵף שֶׁזָּכָה לַעֲסֹק בְּתִקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-כֵּן אֲלֻמָּתוֹ שֶׁהִוא בְּחִינַת הַלֶּחֶם עִקַּר הַמַּאֲכָלִים קָמָה וְגַם נִצָּבָה וְכוּ'. כִּי נִצּוֹל מִפְּגַם בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ' רַק זָכָה שֶׁאֲלֻמָּתוֹ קָמָה וְגַם נִצָּבָה בְּתָקְפָּהּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים הַנַּ"ל: 

~ אות מט

וְזֶה בְּחִינַת הַחֲלוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָׂר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי. זֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁהִשִּיג עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר סוֹד הָעִבּוּר הוּא בְּעִנְיַן תַּהֲלוּכוֹת הַגַּלְגַּלִּים שֶׁהֵם הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְהַכּוֹכָבִים כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. עַל-כֵּן סִפֵּר לָהֶם כָּל זֶה כְּדֵי שֶׁיָּבִינוּ שֶׁזָּכָה לְקַבֵּל חָכְמַת אָבִיו שֶׁהִוא בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְסוֹד הָעִבּוּר כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. אֲבָל הֵם לֹא הֶאֱמִינוּ לוֹ וַיּוֹסִיפוּ עוֹד שְׂנוֹא אוֹתוֹ עַל חֲלוֹמוֹתָיו וְעַל דְּבָרָיו. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וּבֵין הַכְּשֵׁרִים קְצָת. וְהָעִקָּר מֵחֲמַת שֶׁהַכֹּל רוֹצִים שֶׁיָּבִינוּ מִיָּד כָּל דַּרְכֵי הַצַּדִּיק וְהַשָּגוֹתָיו. כִּי אִם הָיוּ הַכֹּל רוֹאִים וּמְבִינִים מַה שֶּׁהִשִּיג הַצַּדִּיק אֲפִלּוּ חֵלֶק אֶחָד מֵאֶלֶף הָיוּ בְּוַדַּאי כֻּלָּם כְּרוּכִים אַחֲרָיו וְהָיוּ מִתְקָרְבִים אֵלָיו בְּכָל נַפְשָׁם וּמְאֹדָם. אַךְ הַצַּדִּיק מִתְנַהֵג בְּחָכְמָה בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה וּמַעֲלִים עַצְמוֹ וּמַסְתִּיר עַצְמוֹ מֵהָעוֹלָם רַק מְגַלֶּה לָהֶם מְעַט מִזְּעֵיר בְּאֹפֶן שֶׁיֵּדְעוּ וְיָבִינוּ שֶׁהַסּוֹד אֶצְלוֹ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם עַל עִנְיַן סוֹד הָעִבּוּר שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה חָכְמָה שֶׁיְּכוֹלִין לְגַלּוֹת לָהֶם מַה שֶּׁמְּגַלִּין. וְאַף -עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה הַסּוֹד נִשְׁאָר אֶצְלוֹ וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי הִוא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים דַּיְקָא וְכוּ'. רַק עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין לָהֶם יָבִינוּ שֶׁהַסּוֹד אֶצְלוֹ. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם בְּחִירָה. כִּי בְּוַדַּאי אִם יִרְצוּ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יְכוֹלִין לְהָבִין מֵרָחוֹק עַל-יְדֵי זֶה שֶׁכְּבָר גִּלָּה לָהֶם שֶׁבְּוַדַּאי יוֹדֵעַ עוֹד מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ בְּאֹפֶן שֶׁיְּתַקְּנֵם לָנֶצַח. אַךְ לֹא יַחְפֹּץ כְּסִיל בִּתְבוּנָה וְכוּ'. וְכֵן מִתְנַהֵג הַצַּדִּיק בְּכָל הַשָּגוֹתָיו עַד שֶׁבֶּאֱמֶת מִתְקָרְבִים הַחֲפֵצִים בֶּאֱמֶת. אֲבָל יֵשׁ שֶׁמַּרְבִּים לְהַקְשׁוֹת קֻשְׁיוֹת עָלָיו כִּי רוֹצִים לְהָבִין הַכֹּל. וַאֲפִלּוּ צַדִּיקִים מִתְגָּרֶה בָּהֶם הַבַּעַל דָּבָר וּמַכְנִיס בְּלִבָּם קֻשְׁיוֹת עָלָיו. כִּי בְּהַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְהַצַּדִּיקִים מִתְגָּרֶה בְּיוֹתֵר שֶׁיַּחַלְקוּ עָלָיו מֵחֲמַת שֶׁעֲלֵיהֶם מִסְתַּכְּלִים הַרְבֵּה מִיִּשְׂרָאֵל. וּבֶאֱמֶת יֵשׁ בָּזֶה נִסְתָּרוֹת הַרְבֵּה בְּעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק אֹזֶן שׁוֹמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ה' לִקּוּטֵי חֵלֶק א. וּמוּבָא לְעֵיל בְּאוֹת לד). וְזֶה בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף שֶׁהוּא גִּלָּה לָהֶם חֲלוֹמוֹתָיו כְּדֵי שֶׁיָּבִינוּ מֵרָחוֹק עֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ. וְהֵם הוֹסִיפוּ שְׂנוֹא אוֹתוֹ עַל חֲלוֹמוֹתָיו וְכוּ'. וְכֵן מִתְנַהֵג עַכְשָׁו וְכַנַּ"ל. אֲבָל עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד כִּי דַּיְקָא עַל -יְדֵי זֶה סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּרַד יוֹסֵף לְמִצְרַיִם וְכוּ' עַד שֶׁשָּׁבוּ בִּתְשׁוּבָה הַשְּׁבָטִים עַל מְכִירָתוֹ וְאָמְרוּ אֲבָל אֲשֵׁמִים אֲנַחְנוּ וְכוּ'. וּבָאוּ וְהִשְׁתַּחֲווּ אֵלָיו וְאָמְרוּ אֵלָיו שָׂא נָא לְפֶשַׁע עַבְדֵי אֱלֹקֵי אָבִיךָ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנָּתַן לָנוּ מֹשֶׁה בִּיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁנִּסְתַּבֵּב הַכֹּל עַל-יְדֵי מְכִירַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נַעֲשֶׂה סֵפֶר וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כָּל סֵפֶר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַסְּפָרִים נִתְּנָה עַל-יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיִּשְׁלְחֵהוּ מֵעֹמֶק חֶבְרוֹן. מֵעֵצָה עֲמֻקָּה שֶׁל הַצַּדִּיק הַקָּבוּר בְּחֶבְרוֹן וְכוּ'. כִּי בְּוַדַּאי הִוא עֵצָה עֲמֻקָּה מְאֹד שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה יָרְדוּ יִשְׂרָאֵל לְמִצְרַיִם וְיָצְאוּ מִשָּׁם בִּזְכוּת יוֹסֵף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְּנָה הַתּוֹרָה שֶׁהוּא כְּלַל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות נ

וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁאָסוּר בִּקְצָת מְלָאכוֹת וּמֻתָּר בְּכַמָּה מְלָאכוֹת. וְאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁדִּינֵי חֹל הַמּוֹעֵד נִמְסְרוּ לַחֲכָמִים שֶׁהֵם יַעֲשׂוּ כִּרְצוֹנָם לְהַתִּיר אֵיזֶה מְלָאכוֹת וְלֶאֱסֹר אֵיזֶה מְלָאכוֹת כְּפִי שֶׁיֵּרָאֶה בְּעֵינֵיהֶם. וְכָל עִקַּר הֶתֵּר עֲשִׂיַּת מְלָאכָה בְּחֹל הַמּוֹעֵד הוּא בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל הַתַּנָּא הַמִּשְׁנָה א' דְּמַסֶּכֶת מוֹעֵד קָטָן מַשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִֵין שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד. וּבִשְׁבִיל זֶה נִמְסַר הַדָּבָר רַק לַחֲכָמִים. כִּי דָּבָר הָאָבֵד מְרַמֵּז עַל הָאֲבוּדִים וְהַנִּדָּחִים בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם שֶׁגַּם אוֹתָם צְרִיכִין לְתַקֵּן. אֲבָל כָּל תִּקּוּנָם הוּא עַל-יְדֵי הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים וְשֶׁיְּקַיְּמוּ דִּבְרֵיהֶם עַל כָּל אֲשֶׁר יֹאמְרוּ כִּי הוּא זֶה. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַכֹּל צְרִיכִין לְקַיֵּם דִּבְרֵי חֲכָמִים אֲבָל אֵין שׁוּם מִצְוָה שֶׁיִּהְיֶה נִמְסַר לַחֲכָמִים לְבַד לַעֲשׂוֹת כְּפִי דַּעְתָּם כִּי אִם דִּינֵי חֹל הַמּוֹעֵד. וְהָעִקָּר בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד שֶׁהֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת וְנִיצוֹצוֹת הָאֲבוּדִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְתַּקֵּן כִּי אִם עַל-יְדֵי הַחֲכָמִים כַּנַּ"ל. וְזֶה סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁנִּמְסַר לַחֲכָמִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חֹל הַמּוֹעֵד וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ דִּינֵיהֶם שָׁוִים לְעִנְיַן קְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁבְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ קוֹרִין אַרְבָּעָה וּבְחֹל הַמּוֹעֵד קוֹרִין אַרְבָּעָה. כִּי הֵם בְּחִינָה אֶחָד שֶׁנִּמְסַר רַק לַחֲכָמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה מְרֻמָּז הַמִּשְׁנָה מַשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִֵין בַּמּוֹעֵד בֵּין מִמַּעְיָן שֶׁיָּצָא בִּתְחִלָּה וּבֵין מִמַּעְיָן שֶׁלֹּא יָצָא מִתְּחִלָּה. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל דְּבָרִים הָאֲבוּדִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאֲבוּדִים וְהַנִּדָּחִים בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם שֶׁכָּל תִּקּוּנָם הִיא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁיּוֹדֵעַ לְהַשְׁקוֹתָם גַּם כֵּן שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִֵין שֶׁנִּקְרָא שְׁלָחִין עַל שֵׁם וְשֻׁלַּח מַיִם עַל פְּנֵי חוּצוֹת. זֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיְּכוֹלִים לְהַשְׁקוֹת גַּם אוֹתָם שֶׁהֵם מִבַּחוּץ לְגַמְרֵי בִּבְחִינַת יָפוּצוּ מַעְיְנוֹתֶיךָ חוּצָה. חוּצָה דַּיְקָא כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר סִימָן יד לִקּוּטֵי חֵלֶק א) וְזֶהוּ בֵּין מִמַּעְיָן שֶׁיָּצָא בִּתְחִלָּה בֵּין מִמַּעְיָן שֶׁלֹּא יָצָא מִתְּחִלָּה. הַיְנוּ לֹא מִבָּעְיָא שֶׁהֵם יְכוֹלִים לִשְׁלֹחַ מַיִם עַל פְּנֵי חוּצוֹת שֶׁהֵם מְקוֹם הָרְחוֹקִים מְאֹד לְהוֹדִיעָם גַּם כֵּן מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהוֹצִיאָם מִמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים מְאֹד. וְלֹא מִבָּעְיָא שֶׁהֵם יְכוֹלִין לְהַשְׁקוֹתָם מִמַּעְיָן שֶׁיָּצָא מִתְּחִלָּה שֶׁכְּבָר הָיָה מַעְיָן אֶלָּא שֶׁנִּתְקַלְקֵל. וְלֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְהַשְׁקוֹת מִמֶּנּוּ עַל-יְדֵי רִבּוּי קִלְקוּלֵיהֶם אֶלָּא אֲפִלּוּ מִמַּעְיָן שֶׁלֹּא יָצָא מִתְּחִלָּה. שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם מַעְיַן הַחָכְמָה יוֹצֵא מִשָּׁם תְּחִלָּה. אֲבָל כְּשֶׁיַּאֲמִין בַּצַּדִּיקִים וְיַעֲשֶׂה כְּכָל אֲשֶׁר יֹאמְרוּ כִּי הוּא זֶה. יְכוֹלִים לְתַקְּנוֹ גַּם כֵּן. כִּי הַצַּדִּיקִים חוֹתְרִים וְחוֹפְרִים מַעְיָנוֹת חֲדָשִׁים תָּמִיד. וְעִקָּר בִּשְׁבִיל נַפְשׁוֹת הָאֲבוּדִים לִשְׁלֹחַ לָהֶם מַיִם עַל פְּנֵי חוּצוֹת אֲפִלּוּ אוֹתָן שֶׁהֵם מִבַּחוּץ לְגַמְרֵי. וְזֶה רָמַז הַתַּנָּא הַקָּדוֹשׁ בְּהַתְחָלַת מַסֶּכֶת מוֹעֵד קָטָן מַשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִֵין שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד בֵּין מִמַּעְיָן שֶׁיָּצָא בִּתְחִלָּה וּבֵין מִמַּעְיָן שֶׁלֹּא יָצָא בִּתְחִלָּה וְכַנַּ"ל: 

(שַׁיָּךְ לְאוֹת לָמֶד ל"א לְעִנְיַן הַפְּלֻגְתָּא שֶׁל בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל): 

כִּי בֵּית שַׁמַּאי סַבְרִי שֶׁאֵין לְהַתְחִיל כִּי אִם עִם זְקֵנִים וְצַדִּיקִים עוֹבְדֵי ה' לְהָאִיר עֲלֵיהֶם כָּל הָאוֹר וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁנָּהֲגוּ כַּמָּה גְּדוֹלִים שֶׁלֹּא קִבְּלוּ לַיְשִׁיבָה כִּי אִם צַדִּיקִים וְכוּ' שֶׁזֶּה דַּעַת רַבָּן גַּמְלִיאֵל כָּל תַּלְמִיד שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ כִּי אַחַר כָּךְ פּוֹחֲתִין הָאוֹר הַגָּדוֹל כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְהָאִיר גַּם בְּהַפְּחוּתִין וְכוּ'. וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים לְהֵפֶךְ. כִּי הָיָה עָנָו מְאֹד. וְאָמַר שֶׁהָעִקָּר הוּא לְהַתְחִיל מִכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁיְּכוֹלִין וְכוּ'. וּלְהַתְחִיל הָעִקָּר מֵהַקְּטַנִּים וּבְנֵי הַנְּעוּרִים וְכוּ'. בִּבְחִינַת מִפִּי עוֹלָלִים וְיוֹנְקִים הַמְלֻכְלָכִים וְכוּ' יָסַדְתָּ עֹז וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יָחוּס עַל דַּל וְאֶבְיוֹן. עָנִי וְרוֹכֵב עַל הַחֲמוֹר וְכוּ'. כִּי הִלֵּל גִּיֵּר גֵּרִים רְחוֹקִים מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהֵשִׁיב לְכָל אֶחָד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמַסֶּכֶת שַׁבָּת ל"א): 

עַד כָּאן שַׁיָּךְ לְעֵיל נא) וְזֶה בְּחִינַת חֲצִי הַלֵּל שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ. וְיָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל פֶּסַח שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין הָעֵצָה שְׁלֵמָה עֲדַיִן שֶׁהוּא עִקַּר הַיְשׁוּעָה שֶׁאוֹמְרִים עָלָיו הַלֵּל שָׁלֵם. אַף-עַל-פִּי-כֵן זֶהוּ בְּעַצְמָהּ יְשׁוּעָה שֶׁצְּרִיכִין לוֹמַר עָלָיו עַל כָּל פָּנִים חֲצִי הַלֵּל מַה שֶּׁאֲנִי חָזָק בֶּאֱמוּנָה בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁאֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיּוֹלִיכוּ אוֹתִי אֶמְצָא שָׁם ה' יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּחִינַת שֻׁטַּטְנוּ בְּאַרְבַּע פִּנּוֹת תְּרוּפָה לֹא מָצָאנוּ שַׁבְנוּ אֵלֶיךָ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב אָבַד מָנוֹס מִמֶּנּוּ בְּאֹרַח זוֹ אֲהַלֵּךְ טָמְנוּ פַח לִי זָעַקְתִּי אֵלֶיךָ ה' וְכוּ'. וְכֵן הַרְבֵּה וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים בַּהֲלָכָה זֹאת. וְהַכֹּל בְּכֹחַ אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל שֶׁהוּא עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁצְּרִיכִים שֶׁיִּתְרַבּוּ כָּל כָּךְ בְּאוֹר הָאֱמֶת כָּזֶה עַד שֶׁהַכֹּל יִמְצְאוּ אֶת ה' יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָשׁוּבוּ הַכֹּל לַה' יִתְבָּרַךְ וְכוּ': 

~ אות נב

וְזֶה בְּחִינַת וַיָּחַץ אֶת הָעָם אֲשֶׁר אִתּוֹ וְאֶת הַצֹּאן וְכוּ' לִשְׁנֵי מַחֲנוֹת וְכוּ', וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה. שֶׁכְּשֶׁרוֹאִין שֶׁקָּשֶׁה לְהַשִּיג הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה צְרִיכִין לְהִתְנַהֵג לְפִי חֲלֻקַּת הָעֵצָה עַל כָּל פָּנִים. בְּאֹפֶן שֶׁעַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה נִשְׁאָר לוֹ מַחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה וְלֹא יִהְיֶה נֶאֱבַד לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁלֹּא יֹאמַר שֶׁיֵּלֵךְ וְיִתְהַנֶּה וְכוּ' רַחֲמָנָא לִצְלָן. רַק יִשְׁתַּדֵּל שֶׁעַל כָּל פָּנִים יִשָּׁאֵר מַה שֶּׁיִּשָּׁאֵר וְכוּ'. הַיְנוּ כְּשֶׁרוֹאֶה אָדָם שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע מִתְגַּבֵּר עָלָיו כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבֵּר וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין בְּכֹחוֹ לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ כָּרָאוּי. וְכָל מַה שֶּׁחוֹשֵׁב עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת אֵינוֹ עוֹלֶה בְּיָדוֹ כָּרָאוּי וּמֵחֲמַת זֶה עֲצָתוֹ חֲלוּקָה תָּמִיד. אֲזַי כָּל עֲצָתוֹ הָעִקָּרִיִּית שֶׁיִּסְמֹךְ עַל כֹּחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיֵּלֵךְ יִמְצָא בּוֹ ה' יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וּלְעֵת עַתָּה יִתְנַהֵג כְּפִי חֲלֻקַּת הָעֵצָה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת וַיָּחַץ אֶת הָעָם וְכוּ' וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה. הַיְנוּ שֶׁיִּקְבַּע בְּלִבּוֹ שֶׁאֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה אַף-עַל-פִּי-כֵן אֲנִי חָזָק שֶׁלֹּא אֶהְיֶה נָסוֹג אָחוֹר לְגַמְרֵי מֵה' יִתְבָּרַךְ וְלֹא אֲיָאֵשׁ אֶת עַצְמִי לְעוֹלָם וְלֹא אֶהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם מֵהַחֲסִידִים הַנְּפוּלִים שֶׁהֵם גְּרוּעִים וְכוּ' רַחֲמָנָא לִצְלָן כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִצַּדִּיקִים. רַק אֲנִי עַל מִשְׁמַרְתִּי אֶעֱמֹד לַחֲטֹף מַה שֶּׁאוּכַל לְמַעַן יִהְיֶה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה. לְמָשָׁל שֶׁהָאָדָם חָפֵץ שֶׁיִּלְמֹד הַרְבֵּה וְיִתְפַּלֵּל וְיַרְבֶּה בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְיִהְיֶה נָקִי מֵעַתָּה מִכָּל חֵטְא וְהִרְהוּר וְכוּ' וְרוֹאֶה שֶׁקָּשֶׁה עָלָיו וְכוּ'. יִהְיֶה חָזָק בְּדַעְתּוֹ שֶׁעַל כָּל פָּנִים מַה שֶּׁאוּכַל לַחֲטֹף בְּחַיַּי אֶתְיַגַּע בְּכָל כֹּחִי לַחֲטֹף אֵיזֶה טוֹב כָּל יוֹם מִימֵי חַיַּי. וְאִם חַס וְשָׁלוֹם לֹא אוּכַל לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל אֶרְאֶה לְדַבֵּר אַחַר כָּךְ אֵיזֶה דִּבּוּר שֶׁל תְּחִנָּה וּבַקָּשָׁה וְכוּ'. וְאִם יִמְנְעֵנִי חַס וְשָׁלוֹם גַּם מִזֶּה מַה לַּעֲשׂוֹת כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה). אַף-עַל-פִּי-כֵן אֶלְמֹד מְעַט אוֹ הַרְבֵּה וְעַל כָּל פָּנִים אֶתְגַּבֵּר בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים לַה' יִתְבָּרַךְ וְאֶצְעַק עַל כָּל פָּנִים רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הוֹשִׁיעָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאִם עֲצָתִי חֲלוּקָה אִם לִסַּע אוֹ לֵישֵׁב בְּבֵיתִי וְאֵינִי יָכוֹל לָתֵת עֵצָה לְנַפְשִׁי עַל כָּל פָּנִים אֲנִי חָזָק בְּדַעְתִּי שֶׁבֵּין בְּבֵיתִי בֵּין בַּדֶּרֶךְ אֶחֱטֹף טוֹב מַה שֶּׁאוּכַל. וְכֵן בִּשְׁאָרֵי דְּבָרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְפָרְטָם. וְכָל זֶה בְּחִינַת וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּעַל כָּרְחוֹ כִּי אֶלָּחֵם עִמּוֹ. כִּי בָּזֶה אֲנִי חָזָק שֶׁבְּעַל כָּרְחוֹ יִהְיֶה מֻכְרָח לְהַנִּיחֵנִי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר לִי עַל כָּל פָּנִים מַחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה כִּי אֶלָּחֵם עִמּוֹ עַל זֶה בְּכֹחוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם הִתְקִין עַצְמוֹ לִשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים לְדוֹרוֹן וְלִתְפִלָּה וּלְמִלְחָמָה. לְדוֹרוֹן זֶה בְּחִינַת הַמִּנְחָה שֶׁשָּׁלַח אֵלָיו וּבְעִנְיַן מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר הָרָע הוּא בְּחִינַת סוֹד שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ וְסוֹד מַיִם הָאַחֲרוֹנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הַמִּנְחָה שֶׁשָּׁלַח יַעֲקֹב לְעֵשָׂו כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים) שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דִּבְּרָה תּוֹרָה כְּנֶגֶד יֵצֶר הָרָע וְכוּ' פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא) לִתְפִלָּה פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֱלֹקֵי אֲדוֹנִי אַבְרָהָם וְכוּ' זֶה בְּחִינַת שִׂיחָה וּצְעָקָה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁאֲנִי אֶצְעַק תָּמִיד שֶׁיַּצִּילֵנִי בִּזְכוּת אֲבוֹתֵינוּ שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְכוּ'. לְמִלְחָמָה. וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵיטָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות נג

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁזְּמַן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא מִשְּׁעַת יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק. זְמַן יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר הַנַּ"ל. כִּי הַכּוֹכָבִים הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁנָּתַן לָהּ הַכּוֹכָבִים לְהָפִיס דַּעְתָּהּ וְכוּ'. וְזֶהוּ עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי סוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל. כִּי רֶגֶל בְּחִינַת עֵצוֹת בִּבְחִינַת הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר) שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה לְמַטָּה מִי"ט לְהָאִיר בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה לְמַטָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת רַגְלִין. וְזֶהוּ עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק. כִּי עִקַּר פְּגַם חֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא בַּשּׁוּק שֶׁהוּא מְקוֹם הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁשָּׁם צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מִטִּרְדַּת תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁנִּגְזַר עַל-יְדֵי פְּגַם הָעֵצָה שֶׁנִּפְגַּם עַל-יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי שֶׁהוּא לְשׁוֹן עֵצוֹת כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי עִקַּר יְגִיעַת הַפַּרְנָסָה הוּא מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לְבַקֵּשׁ מֵה' יִתְבָּרַךְ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ. כִּי עִקַּר הַצְלָחַת הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא כְּשֶׁה' יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ לוֹ עֵצָה טוֹבָה מַה לִּסְחֹר וּמָתַי לִקְנוֹת וּמָתַי לִמְכֹּר וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ אֲרֵי הוּא יָהִיב לָךְ עֵיטָא לְמִקְנֵי נִכְסִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכִין לִסְמֹךְ עַל ה' יִתְבָּרַךְ וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצָה שְׁלֵמָה אֲזַי אֵין צְרִיכִין לְסַבֵּב בַּשּׁוּק בִּשְׁבִיל הַפַּרְנָסָה וִיכוֹלִין לֵישֵׁב בְּבֵיתוֹ וּלְהִתְפַּרְנֵס בְּכָבוֹד כַּמּוּבָן לַכֹּל. וְזֶה בְּחִינַת עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק. לְהַעֲלוֹת הָעֵצָה בְּחִינַת רֶגֶל מִן הַשּׁוּק שֶׁשָּׁם כָּל טִרְדַּת הַמָּמוֹן מֵחֲמַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה מִשְּׁעַת יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק לְהוֹצִיא הָעֵצָה מֵאֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִוא בַּשּׁוּק שֶׁשָּׁם טִרְדַּת הַמָּמוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם הָעֵצָה כַּנַּ"ל: 

וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמַּשְׁלִימִין אֶת הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שַׁבָּת שֶׁשָּׁם תַּכְלִית הָאַחְדוּת שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה עִם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כַּנַּ"ל בְּאוֹת כה) שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁחִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה מְיֻסָּדִים אֶל אָפְנֵיהֶם וְכוּ' וְכַנַּ"ל בָּאוֹת הַנַּ"ל וְעַיֵּן בַּמִּדְרָשׁ עַל פָּסוּק זֶה שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ). כִּי בְּשַׁבָּת עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שׁוֹקִין וְרַגְלִין שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶךָ כִּי אָז מְאִירִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ וְכוּ'. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה בְּתַכְלִית שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן נִמְשָׁךְ בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מְקוֹם טִרְדַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן שׁוּק. עַל שֵׁם שׁוֹקִין וְרַגְלִין. כִּי כָּל הַמָּמוֹן בִּבְחִינַת רַגְלִין כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאֶת כָּל הַיְקוּם אֲשֶׁר בְּרַגְלֵיהֶם. זֶה מָמוֹנוֹ שֶׁל אָדָם כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וְשָׁם עִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁנִּקְרָא רַגְלִין כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא בִּבְחִינַת רַגְלִין כַּיָּדוּעַ. וְעַל זֶה נֶאֱמַר לֹא בְשׁוֹקֵי הָאִישׁ יִרְצֶה וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת שַׁבָּת וְכַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁשּׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנִּפְלָאִים שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבָּת בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל. הֵם תִּקּוּן לִבְחִינַת שׁוֹקִין וְרַגְלִין שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמְּבַלְבְּלִין הָעֵצָה וּמַטְרִידִין אֶת הָאָדָם בְּטִרְדַּת הַמַּשָּא וּמַתָּן וְתַאֲוַת מָמוֹן שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַקִּלְקוּלִים רַחֲמָנָא לִצְלָן כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ אֵלּוּ שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז זֶה יוֹם הַשַּׁבָּת. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַשּׁוֹקִין בְּחִינַת רַגְלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי הַחֹל שֶׁבָּהֶם כָּל הַבֵּרוּרִים לְבָרֵר מַחֲלֹקֶת הָעֵצָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. הוּא עַל-יְדֵי יוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עִם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁהַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהַתּוֹרָה יְמֵי חֲנֻכָּה סִימָן ב' לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא): 

~ אות נד

וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים וְכוּ'. מִקֵּץ מְרַמֵּז עַל הַקֵּץ הָאַחֲרוֹן. כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּה עַל פָּסוּק זֶה קֵץ שָׂם לַחֹשֶׁךְ. זְמַן נָתַן לָעוֹלָם כַּמָּה שָׁנִים יַעֲשֶׂה בָּאֲפֵלָה וְכוּ'. וְזֶה שְׁנָתַיִם יָמִים זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי הַבָּתִּים שֶׁהָיָה בִּשְׁנֵי הַגְּאֻלּוֹת שֶׁנֶּחֶרְבוּ בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ. וְהָעִקָּר הָיָה עַל-יְדֵי חֵטְא הַמְרַגְּלִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אַתֶּם בְּכִיתֶם וְכוּ' אֲנִי אֶקְבַּע לָכֶם בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת בְּתִשְׁעָה בְּאָב שֶׁבּוֹ נֶחֱרַב הַבֵּית-הַמִּקְדָּשׁ בָּרִאשׁוֹנָה וּבַשְּׁנִיָּה. וְזֶהוּ שְׁנָתַיִם יָמִים בְּחִינַת יוֹם לַשָּׁנָה שֶׁנֶּאֱמַר בַּמְרַגְּלִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל שְׁנֵי הַבָּתִּים שֶׁיֻּחְרְבוּ. כִּי שְׁתֵּי הַגְּאֻלּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם יְחַיֵּנוּ מִיּוֹמַיִם. וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נֶחֶרְבוּ עַל-יְדֵי הַמְרַגְּלִים שֶׁנִּגְזַר עֲלֵיהֶם יוֹם לַשָּׁנָה יוֹם לַשָּׁנָה תִּשְׂאוּ אֶת עֲוֹנוֹתֵיכֶם. וְכָפַל שְׁתֵּי פְּעָמִים יוֹם לַשָּׁנָה לְרַמֵּז עַל חֻרְבַּן שְׁנֵי הַבָּתִּים. אֲבָל בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה כְּתִיב בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי יְקִימֵנוּ וְנִחְיֶה לְפָנָיו. וְאָז יְקֻיַּם קֵץ שָׂם לַחֹשֶׁךְ שֶׁיִּהְיֶה קֵץ וָסוֹף לְחֶשְׁכַת אֲפֵלַת הַגָּלוּת כַּמּוּבָן בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים וְכַנַּ"ל: 

אֲבָל הַקֵּץ מִתְאָרֵךְ מְאֹד כִּי הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת וְהָעִקָּר מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאֵין יוֹדְעִין הֵיכָן הָרַב הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת טוֹבוֹת שְׁלֵמוֹת לְכָל אֶחָד לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ. כִּי עִקַּר כָּל הַקִּלְקוּלִים הוּא מֵחֲמַת הַעֲלָמַת וַחֲלֻקַּת הָעֵצָה כִּי כָּל הַתּוֹרָה הִוא בְּחִינַת עֵצוֹת בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה אֲבָל בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אָבְדָה עֵצָה מִבָּנִים וְאֵין יוֹדְעִים הָעֵצָה אֵיךְ לִזְכּוֹת לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלִים עֲשָׁנִים סְרוּחִים וּמְבַלְבְּלִים אֶת הַמֹּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וּפַרְעֹה חֹלֵם. פַּרְעֹה בְּחִינַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמְּבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ עַל-יְדֵי הַבִּלְבּוּלִים הַבָּאִים עַל-יְדֵי הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים כַּנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲלוֹם כִּי כָּל הַחֲלוֹמוֹת בָּאִים עַל-יְדֵי הָאֵדִים וְהָעֲשָׁנִים הָעוֹלִים מִן הַמַּאֲכָלִים וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהַמֹּחַ מְבֻלְבָּל עַל-יְדֵי פְּגַם הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל עַל-יְדֵי זֶה חֲלוֹמוֹתָיו מְבֻלְבָּלִין. וְעַל-כֵּן גַּם כָּל הַבִּלְבּוּלִים הָרַבִּים הַמְסַבְּבִין אֶת הַמֹּחַ בִּבְחִינַת רָשָׁע מַכְתִּיר אֶת הַצַּדִּיק הַמּוּבָא בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל כֻּלָּם נִקְרָאִים חֲלוֹמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בִּלְבּוּלִים שֶׁל שָׁוְא וְהֶבֶל בִּבְחִינַת כִּי הַחֲלוֹמוֹת שָׁוְא יְדַבֵּרוּ. שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר כִּי בְּרֹב חֲלוֹמוֹת וַהֲבָלִים וּדְבָרִים הַרְבֵּה הַמְבַלְבְּלִים אוֹתְךָ עַל-יְדֵי פְּגַם הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל. כִּי אֶת הָאֱלֹקִים יְרָא שֶׁלֹּא תִּשְׁמַע לְרִבּוּי הַבִּלְבּוּלִים רַק אֶת הָאֱלֹקִים יְרָא וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶה וְהִנֵּה עֹמֵד עַל הַיְאֹר. יְאוֹר מִצְרַיִם זֶה פִּישׁוֹן בְּחִינַת פִּי שׁוֹנֵה הֲלָכוֹת כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר) כִּי עֲלֵיהֶם מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר בְּבִלְבּוּל הָעֵצָה הַנַּ"ל. מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה תָּלוּי בָּהֶם. עַל-כֵּן מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּיוֹתֵר. כִּי הַשּׁוֹנֵי הֲלָכוֹת צְרִיכִין לְבָרֵר כָּל הָעֵצוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הִלְכוֹת וְדִינֵי הַתּוֹרָה שֶׁנֵּדַע הָעֵצָה אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדִינֵי הַתּוֹרָה וּבְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם. כִּי הַתּוֹרָה נִקְרֵאת עֵצָה כַּנַּ"ל. כִּי כָּל הַהֲלָכוֹת כְּלוּלִים בְּשִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה. וְנִקְרָא מִשְׁנָה שֶׁהוּא לְשׁוֹן לִמּוּד וּלְשׁוֹן שְׁנַיִם בְּחִינַת וְכֶסֶף מִשְׁנֶה כִּי צְרִיכִין לְבָרֵר בְּלִמּוּדוֹ כָּל הַהִלְכוֹת הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְבָרֵר הָעֵצָה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה חֲלוּקָה לִשְׁנַיִם. כִּי שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה הֵם בְּחִינַת אָסוּר וּמֻתָּר טָמֵא וְטָהוֹר כָּשֵׁר וּפָסוּל שֶׁצְּרִיכִין לְבָרְרָם כַּמּוּבָא. וּמִשָּׁם בֵּרוּר כָּל חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה חֲלוּקָה לִשְׁנַיִם. וּמֵחֲמַת שֶׁהַשּׁוֹנֵי הֲלָכוֹת צְרִיכִין לַעֲסֹק בָּזֶה. עַל-כֵּן הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת עֲלֵיהֶם מְאֹד בְּכַמָּה בִּלְבּוּלִים וּמַחֲלֹקֶת שֶׁנִּתְרַבּוּ בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת עַד שֶׁגַּם בְּהַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ נִתְרַבּוּ הַמַּחֲלֹקֶת וְהַסְּפֵקוֹת עַד אֲשֶׁר אֵין הֲלָכָה בְּרוּרָה וּמִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּמָקוֹם אֶחָד. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם הוּא מַחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה. אֲבָל הַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא הָעֵגֶל שֶׁאָז נִתְהַוָּה הַשִּׁכְחָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּמֵרִבּוּי עֲוֹנוֹתֵינוּ שֶׁמְּעַכְּבִין אֶת הַגְּאֻלָּה. וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד. וְזֶה וְהִנֵּה מִן הַיְאֹר עֹלוֹת שֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת וְשֶׁבַע פָּרוֹת רָעוֹת. וְכֵן שֶׁבַע שִׁבֳּלִים טוֹבוֹת וְשֶׁבַע שִׁבֳּלִים רָעוֹת וַתִּבְלַעְנָה וְכוּ'. וְלֹא נוֹדָע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָּה. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַעֲלָמַת הָעֵצָה. כִּי כָּל הָעֵצוֹת בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם כְּלוּלִים בְּשִׁבְעָה מִדּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל מִדָּה. וְיֵשׁ עִתִּים שֶׁהַשּׁוֹנֵי הֲלָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיְאוֹר הֵם מַעֲלִין כָּל הַשֶּׁבַע מִדּוֹת כָּרָאוּי שֶׁהֵם טוֹבוֹת וְיָפוֹת בְּחִינַת בְּרִיאוֹת וְטוֹבוֹת. אֲבָל בְּתוֹךְ כָּךְ מִתְגַּבֵּר הָרַע שֶׁהֵם הַשֶּׁבַע מִדּוֹת רָעוֹת וּמְבַלְבְּלִין הַמֹּחַ עַד שֶׁבּוֹלְעִין כָּל הַטּוֹב וְלֹא נוֹדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָּה כְּאִלּוּ מֵעוֹלָם לֹא הָיָה שׁוּם טוֹב כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם. וְאִם אַחַר כָּךְ חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים וּמְעוֹרְרִים הַטּוֹב בִּבְחִינַת שֶׁבַע שִׁבֳּלִים מְלֵאוֹת וְטוֹבוֹת. כִּי יֵשׁ טוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר נֶפֶשׁ הַחַי שֶׁהוּא גָּבֹהַּ יוֹתֵר שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת. וּכְשֶׁנִּתְבַּלְבֵּל עַל-יְדֵי שֶׁבַע הַפָּרוֹת הָרָעוֹת חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים לְבָרֵר הַטּוֹב עַל כָּל פָּנִים בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַצּוֹמֵחַ שֶׁמְּרֻמָּז בְּשֶׁבַע שִׁבֳּלִים מְלֵאוֹת וְטוֹבוֹת. אֲבָל גַּם עַל זֶה חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבִּלְבּוּלִים עַד שֶׁשֶּׁבַע הַשִּׁבֳּלִים הָרַקּוֹת וְהָרָעוֹת בּוֹלְעִים אוֹתָם. וְכָל זֶה בְּחִינַת בִּלְבּוּל הָעֵצָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפְּגָמִים בְּחִינַת וַעֲצַת עֶלְיוֹן נָאָצוּ וּכְתִיב וְהֵמָּה יַמְרוּ בַּעֲצָתָם וַיָּמֹכּוּ בַּעֲוֹנָם. וְהַתִּקּוּן עַל-יְדֵי יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמִּתְיַגֵּעַ תָּמִיד לְהוֹסִיף בַּתּוֹרָה חִדּוּשִׁים נִפְלָאִים שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהֶם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹסֵף בְּחִינַת יוֹסֵף לָקַח וְכוּ'. בְּחִינַת דְּמוֹסִיף יוֹסִיף בְּחִינַת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ. שֶׁנּוֹתֵן עֵצָה שֶׁיְּקַבְּצוּ אֶת הַטּוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֹכֶל שֶׁבַּשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָר הֵיטֵב שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹסֵק לְזָרֵז לִכְתֹּב בִּסְפָרִים כָּל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה לְהַרְבּוֹת סְפָרִים עַד אֵין קֵץ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁמִירַת מַאַכְלֵי הַתּוֹרָה. כִּי הַסֵּפֶר הוּא לְזִכָּרוֹן בְּחִינַת כְּתֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָר לְעוֹלָם וְלֹא יִהְיֶה נֶאֱבַד וְנִשְׁכַּח. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּצְבֹּר יוֹסֵף בָּר כְּחוֹל הַיָּם עַד כִּי חָדַל לִסְפֹּר כִּי אֵין מִסְפָּר בְּחִינַת עֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ כִּי בְּיוֹסֵף נֶאֱמַר כִּי בֶּן זְקֻנִים הוּא לוֹ. זָקֵן זֶה קָנָה חָכְמָה קָנָה בִּינָה. שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַקָּנֶה וְהַקֻּלְמוֹס שֶׁכּוֹתְבִין בּוֹ הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּהְיֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בר"מ) וּבְגָלוּתָא קַדְמָאָה בְּמַטָּה דִּילָךְ בִּזַּע יַמָּא. וּבְגָלוּתָא בַּתְרָאָה בְּקָנֶה דִּילָךְ דְּאִיהוּ קֻלְמָסָא בִּזַּע יַמָּא דְּאוֹרָיְתָא. וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעָה קְנֵי הַמְּנוֹרָה כִּי הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה זֶה בְּחִינַת אוֹר הַתּוֹרָה שֶׁעִקַּר קִיּוּמָהּ עַל-יְדֵי הַקָּנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקֻּלְמוֹסִים הַכּוֹתְבִים סִפְרֵי חִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁהוּא תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ לְרַמֵּז שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי בֶּן זְקֻנִים הוּא לוֹ. בְּחִינַת שִׁבְעָה קָנִים בְּחִינַת שִׁבְעַת קְנֵי הַמְּנוֹרָה בְּחִינַת כְּלַל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּכְתָּבִים בְּקָנִים שֶׁכְּלוּלִים בְּשִׁבְעָה בְּחִינַת חֻצְּבָהּ עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה לְתַקֵּן כָּל הַשֶּׁבַע מִדּוֹת שֶׁבָּהֶם כָּל חֲלֻקַּת הָעֵצָה לְבָרֵר הַשֶּׁבַע מִדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם שֶׁבַע פָּרוֹת הַטּוֹבוֹת. וְשֶׁבַע שִׁבֳּלִים הַטּוֹבוֹת לְבָרְרָם מֵהַהֵפֶךְ הָרוֹצִים לְבָלְעָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְרֻמָּז בְּשֶׁבַע הַשִּׁבֳּלִים הַתִּקּוּן אֵיךְ לְבָרְרָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁבַע שִׁבֳּלִים עֹלוֹת בְּקָנֶה אֶחָד בְּרִיאוֹת וְטוֹבוֹת בְּקָנֶה אֶחָד מְרַמֵּז עַל הַקָּנֶה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקֻּלְמוֹס הַכּוֹתֶבֶת סִפְרֵי הַתּוֹרָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל: 

~ אות נה

וְזֶה עֲשֵׂה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר וּמוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַקָּנֶה וְהַקֻּלְמוֹס שֶׁהוּא חָבֵר לְהַתַּלְמִיד חָכָם שֶׁיִּתְקַיְּמוּ דִּבְרֵי הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה. וְזֶה עֲשֵׂה לְךָ רַב וְאִם אֵינְךָ יָכוֹל לְמָצְאוֹ הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי וּקְנֵה לְךָ חָבֵר. הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הַנִּכְתָּבִים בְּקָנֶה תְּחַבֵּר אוֹתָם אֵלֶיךָ וּתְעַיֵּן בָּהֶם הֵיטֵב תּוּכַל לֵידַע מִי הוּא הָרַב הָאֱמֶת. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן הָיָה שְׁנֵי חֲלוֹמוֹת שֶׁהֵם הַחֲלוֹם שֶׁל שֶׁבַע הַפָּרוֹת וַחֲלוֹם שֵׁנִי שֶׁל שֶׁבַע הַשִּׁבֳּלִים וְכוּ'. לְרַמֵּז עַל שְׁנֵי הַחֻרְבָּנוֹת שֶׁהָיוּ עַל -יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַבִּלְבּוּלִים הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַחֲלוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁל שֶׁבַע הַשִּׁבֳּלִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל חֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי שֶׁהוּא הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁו מְרֻמָּז בּוֹ הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַקָּנֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקֻּלְמוֹס שֶׁמְּרֻמָּז בְּשֶׁבַע שִׁבֳּלִים עֹלוֹת בְּקָנֶה אֶחָד. כִּי עַתָּה כְּבָר הִתִּירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לִכְתֹּב תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּנַּ"ל. כִּי עַתָּה כָּל הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים בְּחִינַת עֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת וְחִמֵּשׁ אֶת אֶרֶץ מִצְרַיִם בְּחִינַת חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה. שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכֻּלָּם הֵם שְׁלֵמוּת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

וְזֶה בְּחִינַת שִׁשָּׁה קְנֵי מְנוֹרָה שֶׁמְּאִירִין כֻּלָּם אֶל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה שֶׁהוּא נֵר הַשְּׁבִיעִי כִּי שִׁשָּׁה קְנֵי הַמְּנוֹרָה שְׁלֹשָׁה קְנֵי מְנוֹרָה מִצִּדָּהּ הָאֶחָד וּשְׁלֹשָׁה קְנֵי מְנוֹרָה מִצִּדָּהּ הַשֵּׁנִי הֵם בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁמְּבָרְרִין בֵּין הַכָּשֵׁר וְהַפָּסוּל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכֻלָּם מְאִירִים אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה שֶׁהוּא נֵר הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁאָז עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר וְתִקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַכַּפְתּוֹרִים וְהַפְּרָחִים וְהַגְּבִיעִים מְשֻׁקָּדִים שֶׁהָיָה בַּמְּנוֹרָה. כָּל זֶה בְּחִינַת הַחִדּוּשִׁים נִפְלָאִים שֶׁל סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּכַמָּה וְכַמָּה פָּנִים שׁוֹנִים בִּדְרָכִים נִפְלָאִים בִּבְחִינַת כַּפְתּוֹר וָפֶרַח וְכוּ' כַּמָּצוּי לָשׁוֹן זֶה עַל הַחִדּוּשִׁים הַנִּפְלָאִים מִדְרַשׁ בְּרֵאשִׁית צח) כִּי צְרִיכִין כַּמָּה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּכַמָּה גְּוָנִין נִפְלָאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּפְתּוֹרִים וּפְרָחִים וּגְבִיעִים מְשֻׁקָּדִים שֶׁבַּמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה כְּדֵי לְבָרֵר וּלְתַקֵּן הָעֵצָה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ כַּמּוּבָן לְכָל הַמֵּשִׂים לִבּוֹ עַל דְּרָכָיו לַחֲשֹׁב עֵצָה בְּכָל יוֹם עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְקָרֵב עַל-יְדֵי זֶה וְלֹא יִתְרַחֵק יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן בִּכְלָל הָיוּ הַכַּפְתּוֹרִים וְהַפְּרָחִים וְכוּ'. בְּמִסְפַּר מ"ט כְּמִנְיַן יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁבָּהֶם נִתְּנָה הַתּוֹרָה כַּמּוּבָא. כִּי הֵם מְרַמְּזִים עַל כְּלָלִיּוּת סִפְרֵי חִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם מ"ט כְּנֶגֶד מ"ט פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁכָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים נִמְשָׁכִין מֵאֵלּוּ הַמ"ט פָּנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמ"ט כַּפְתּוֹרִים וּפְרָחִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה מִקְשָׁה תֵּעָשֶׂה הַמְּנוֹרָה. מִקְשָׁה בְּחִינַת קֻשְׁיוֹת וּמַחֲלֹקֶת עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא תֵּעָשֶׂה הַמְּנוֹרָה. זֶה בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי הַנַּ"ל. שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הָרִיב וּמַחֲלֹקֶת שֶׁבָּאִים עַל-יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁמַּקְשִׁין עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשִׂין סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁשָּׁבִין עַל-יְדֵי זֶה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִקְשָׁה תֵּעָשֶׂה הַמְּנוֹרָה שֶׁדַּיְקָא מֵהַקֻּשְׁיוֹת בְּחִינַת רִיב וּמַחֲלֹקֶת מִזֶּה דַּיְקָא תֵּעָשֶׂה הַמְּנוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים. כִּי זֶה בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי הַנַּ"ל: 

גַּם מ"ט קָנִים וְכַפְתּוֹרִים וּפְרָחִים וְכוּ'. שֶׁהָיָה בַּמְּנוֹרָה זֶה בְּחִינַת מ"ט אוֹתִיּוֹת הַשְּׁבָטִים שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אֲבָנִים שֶׁנִּכְלְלוּ אֵצֶל יַעֲקֹב בְּאֶבֶן אֶחָד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהִתְחִיל מִיַּעֲקֹב שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים עַד שֶׁנִּכְלָלִים בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּמַשְׁלִימִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין כָּל אַבְנֵי יַעֲקֹב בְּאֶבֶן אֶחָד וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה בַּמְּנוֹרָה קָנִים וְכַפְתּוֹרִים וְכוּ'. שֶׁהֵם מ"ט שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה הַתִּקּוּן שֶׁל אַבְנֵי יַעֲקֹב שֶׁנִּכְלְלוּ בְּאֶבֶן אֶחָד שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּחִינַת אֲנָן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא וְכוּ'. וְגַם זֶה בְּחִינַת מִקְשָׁה כִּפְשׁוּטוֹ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁכָּל הַמְּנוֹרָה עִם כָּל הַקָּנִים וְכַפְתּוֹרִים כֻּלָּם נַעֲשׂוּ מֵחֲתִיכָה אַחַת. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁכָּל אַבְנֵי יַעֲקֹב שֶׁהֵם מ"ט אוֹתִיּוֹת הַשְּׁבָטִים מ"ט פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְּנוֹרָה כֻּלָּהּ נַעֲשָׂה מֵעֶשֶׁת אֶחָד וְכַנַּ"ל: 

(אָמַר הַמְסַדֵּר מִתֵּבַת גַּם עַד כָּאן וְגַם עִנְיַן חֹל הַמּוֹעֵד הַמּוּבָא בְּאוֹת נוּן כָּתַב מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ בַּעַל הַמְחַבֵּר הַזֶּה שְׁנֵי יָמִים קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ בְּעֵת חֻלְשָׁתוֹ הַגָּדוֹל. אַף-עַל-פִּי-כֵן הִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹתָיו וְכָתַב מַה שֶּׁהִשִּיג אָז. כִּי זֹאת רָאִינוּ עַיִן בְּעַיִן שֶׁמֹּחוֹ הָיָה דָּבוּק בְּהַתּוֹרָה עַד הָרֶגַע הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּיוֹם שִׁשִּׁי עֶרֶב שַׁבַּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ עֲשָׂרָה בְּטֵבֵת שְׁנַת תר"ה לִפְרָט קָטָן. וְרָאִינוּ בְּעֵינֵינוּ שֶׁקִּיֵּם מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת וְכוּ' שֶׁחַיָּב אָדָם לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה עַד יוֹם מוֹתוֹ. כִּי עוֹד כִּמְעַט בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הִסְתַּלְּקוּתוֹ שָׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אַךְ לֹא הָיָה בְּכֹחוֹ לִכְתֹּב עוֹד וַאֲפִלּוּ לְדַבֵּר כָּל מַה שֶּׁהָיָה בְּמֹחוֹ לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר. וְכָךְ אָמַר בְּפֵרוּשׁ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן בְּעֵת שֶׁנִּכְנְסוּ עִם הַנֵּרוֹת שֶׁהֵכִינוּ אָז לִכְבוֹד שַׁבָּת. וּכְשֶׁרָאָה אוֹתָם נִתְלַהֵב מְאֹד וּמִגֹּדֶל הִתְלַהֲבוּתוֹ הוּרַם מְעַט מִמִּטָּתוֹ וְנִשְׁאַר מוּשָׁב מְעַט וְהִתְחִיל לוֹמַר בְּהִתְלַהֲבוּת נוֹרָא מְאֹד בְּזֶה הַלָּשׁוֹן נֵרוֹת שֶׁל שַׁבָּת נֵרוֹת שֶׁל שַׁבָּת וְאָמַר זֹאת בְּהִתְלַהֲבוּת נוֹרָא כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וְגִלָּה לָנוּ אָז תּוֹרָה נִפְלָאָה מֵעִנְיַן הַנֵּרוֹת דִּקְדֻשָּׁה וְכָלַל כֻּלָּם בְּפֵרוּשׁ נֵר שַׁבָּת וְנֵר יוֹם טוֹב וְנֵרוֹת שֶׁל חֲנֻכָּה. וְכוּ' וְכוּ' וְאַחַר כָּךְ אָמַר אָז יֵשׁ לִי עַתָּה בָּזֶה תִּלֵּי תִּלִּין שֶׁל הֲלָכוֹת אַךְ אֵין לִי כֹּחַ לְדַבֵּר יוֹתֵר וּבִמְעַט זְמַן קָצָר לְעֵרֶךְ שָׁעָה נִסְתַּלֵּק מַה נֹּאמַר מַה נְּדַבֵּר אוֹי לָנוּ עַל שִׁבְרֵנוּ נַחֲלָה מַכָּתֵנוּ. אֲבָל זֹאת נֶחָמָתֵנוּ וְאַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וּמַה נָּעִים גּוֹרָלֵנוּ וּמַה יָּפָה יְרֻשָּׁתֵנוּ שֶׁזָּכִינוּ לִירַשׁ מִמֶּנּוּ תּוֹרוֹת וְחִדּוּשִׁים כָּאֵלֶּה וְכָאֵלֶּה אַשְׁרֵינוּ): 

תַּם וְנִשְׁלַם שֶׁבַח לָאֵל בּוֹרֵא עוֹלָם בהל"ך ואע"י: 

~ אות מג

וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים בָּקָר שְׁנַיִם כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן שֶׁעָשׂוּ שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן הֵם כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה שֶׁהֵם כְּלַל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם עִקַּר הַתִּקּוּן. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נָתַן אֶת הַתּוֹרָה בִּכְתָב וּמְסָרָהּ בְּעַל פֶּה .דח: 

לְתַלְמִידָיו שֶׁהָרִאשׁוֹן הוּא אַהֲרֹן. רַק שֶׁיְּהוֹשֻׁעַ זָכָה שֶׁאַחַר שֶׁמֵּת אַהֲרֹן מָסַר מֹשֶׁה כָּל הַתּוֹרָה לִיהוֹשֻׁעַ. וּכְמוֹ שֶׁמְּפֹרָשׁ בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּסֵדֶר הַמִּשְׁנָה שֶׁאַהֲרֹן הָיָה הַמְקַבֵּל הָרִאשׁוֹן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם נִכְנַס אַהֲרֹן וְשָׁנָה לוֹ מֹשֶׁה פִּרְקוֹ וְכוּ' (עֵרוּבִין נד,) וְעַל-כֵּן כְּתִיב בְּאַהֲרֹן וּבָנָיו יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְכוּ'. כִּי אַהֲרֹן קֵרֵב כָּל יִשְׂרָאֵל לְמֹשֶׁה עַל-יְדֵי שֶׁיָּצָא לִקְרָאתוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת זָכָה לְמַה שֶּׁזָּכָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהוּא הַהֵפֶךְ מֵהַמִּתְקַנְּאִים בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְחָלְקוּ עָלָיו עַל-יְדֵי קִנְאָתָם בּוֹ. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הֱוֵי מִתַּלְמִידָיו שֶׁל אַהֲרֹן אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן הִקְרִיבוּ שְׁלָמִים בָּקָר שְׁנַיִם כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן שֶׁהֵם כְּלַל סִפְרֵי הַתּוֹרָה עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל: 

~ אות מד

וְזֶהוּ אֵלִים חֲמִשָּׁה עֲתֻּדִּים חֲמִשָּׁה כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה חֲמִשָּׁה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י כְּנֶגֶד כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁהֵם תַּנַ"ךְ וַחֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה, וַעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, וְכֹהֲנִים וּלְוִיִּם וְיִשְׂרְאֵלִים. הַיְנוּ בְּחִינַת כְּלַל סִפְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל יְדֵי בְּחִינַת מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשְׁכוּ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם תִּקּוּן יְדֵי הַסְּמִיכָה לְהִנָּצֵל מִמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּא עַל יְדֵי שֶׁנִּסְמָךְ מִי שֶׁאֵינוֹ הָגוּן וְכוּ'. וּלְתַקֵּן יְדֵי הַכְּתִיבָה וּלְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהִנָּצֵל מִגֵּרוּשׁ וְכוּ', וּלְהַמְשִׁיךְ סוֹד הָעִבּוּר וְלִזְכּוֹת לְעֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁכָּל זֶה תִּקְּנוּ עַל יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: 

~ אות מה

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַמִּלְחָמוֹת וְהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה לְיַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁבִּתְחִלָּה הָיָה עָלָיו מַחֲלֹקֶת עֵשָׂו וְלָבָן. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּצַּל מֵהֶם וּבִקֵּשׁ לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה קָפַץ עָלָיו רֻגְזוֹ שֶׁל יוֹסֵף כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַזַ"ל עַל פָּסוּק וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב וְכוּ': 

כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, בִּבְחִינַת תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב. כִּי דֶּרֶךְ הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הִתְחִיל מֵאַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁהוּא גִּלָּה אֱלֹקוּתוֹ בָּעוֹלָם וְהִתְחִיל לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל קִיֵּם אַבְרָהָם אָבִינוּ אֶת כָּל הַתּוֹרָה עַד שֶׁלֹּא נִתְּנָה. וְאַחַר כָּךְ מְסָרָהּ לְיִצְחָק וְיִצְחָק לְיַעֲקֹב. אַךְ אַבְרָהָם וְיִצְחָק לֹא הָיְתָה מִטָּתָן שְׁלֵמָה כִּי יָצְאוּ מֵהֶם עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהֵם הֵפֶךְ הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַחוֹלְקִים עַל חַכְמֵי הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַחֻרְבָּנוֹת, אַךְ יַעֲקֹב הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה וְהוּא הוֹלִיד כָּל י"ב שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר אָנוּ כֻּלָּנוּ נִקְרָאִים עַל שְׁמוֹ 'בְּנֵי יִשְׂרָאֵל'. עַל כֵּן עִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה הוּא עַל יְדֵי יַעֲקֹב אֲבָל הָיָה עָלָיו מַחֲלוֹקוֹת גְּדוֹלוֹת מֵעֵשָׂו וְלָבָן שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחוֹלְקִים עַל חַכְמֵי הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים וְיַעֲקֹב אָבִינוּ כָּל מַה שֶּׁהָיוּ חוֹלְקִים עָלָיו יוֹתֵר הִתְגַּבֵּר לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה יוֹתֵר עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים וּלְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּזֶה וּפְגַם הַדּוֹרוֹת שֶׁאַחֲרָיו שֶׁפָּגְמוּ בָּזֶה, וְהוּא שָׁב בִּתְשׁוּבָה בִּשְׁבִילָם, עַד שֶׁחִבֵּר וְעָשָׂה עַל יְדֵי זֶה סְפָרִים רַבִּים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּטְמַן בְּבֵית שֵׁם וְעֵבֶר י"ד שָׁנָה בְּעֵת שֶׁבָּרַח מֵעֵשָׂו וְשָׁם עָסַק בַּתּוֹרָה, וּבְוַדַּאי חִבֵּר עַל יְדֵי זֶה סְפָרִים רַבִּים. כִּי יַעֲקֹב חִבֵּר כַּמָּה סְפָרִים קְדוֹשִׁים בְּעִנְיַן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כַּמּוּבָא (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ל"ב) וּכְמוֹ שֶׁסִּפֵּר מִזֶּה אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זַ"ל, כַּמּוּבָא בִּדְבָרֵינוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי שֶׁכָּל מַה שֶּׁרוֹאִין שֶׁהַמַּחֲלֹקֶת עַל הָאֱמֶת מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר צְרִיכִים לְהִתְגַּבֵּר לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁלּוֹ אוֹ שֶׁל הָעוֹלָם אוֹ מַה שֶּׁפּוֹגֵם מַה שֶּׁאֵינוֹ מַאֲמִין בְּעַצְמוֹ וְכוּ'. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל יְדֵי כָּל תְּשׁוּבָה נַעֲשֶׂה סֵפֶר כַּנַּ"ל (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). בִּבְחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי כַּנַּ"ל. וְזֶה נָהַג יַעֲקֹב תָּמִיד שֶׁכָּל מַה שֶּׁרָאָה הַמַּחֲלֹקֶת מִתְגַּבֵּר עָלָיו יוֹתֵר הָיָה שָׁב בִּתְשׁוּבָה וְעָסַק בַּתּוֹרָה יוֹתֵר עַד שֶׁחִבֵּר סְפָרִים הַרְבֵּה לְאֵין קֵץ וְעַל יְדֵי זֶה הִמְתִּיק כָּל הַדִּינִים עַל יְדֵי בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּל הָאֲבָנִים נִכְלְלוּ בְּאֶבֶן אַחַת, שֶׁזֶה זָכָה יַעֲקֹב בְּעַצְמוֹ שֶׁבְּעֵת שֶׁיָּצָא מִבֵּית שֵׁם וְעֵבֶר פָּגַע בַּמָּקוֹם. וְשָׁם נִכְלְלוּ כָּל הַי"ב אֲבָנִים בְּאֶבֶן שְׁתִיָּה בְּקֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁזֶּה זָכָה עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁזָּכָה עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְכַנַ"ל עַיֵּן שָׁם בְּהַתּוֹרָה חֲדִי רִבִּי שִׁמְעוֹן הַנַּ"ל הֵיטֵב וְתָבִין כָּל זֶה). וְעַל כֵּן שָׁלַח יַעֲקֹב לְעֵשָׂו כְּשֶׁיָּצָא מִבֵּית לָבָן בְּשָׁלוֹם 'עִם לָבָן גַּרְתִּי'. וְדָּרְשׁוּ רַזַ"ל וְתַרְיַ"ג מִצְוֹת שָׁמַרְתִּי. זֶה בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי הַנַּ"ל, שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי הָרִיב, וּמַחֲלֹקֶת נִכְתָּבִין סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עִם לָבָן גַּרְתִּי 'וְתַרְיַ"ג מִצְוֹת', שֶׁהֵם כְּלַל סִפְרֵי הַתּוֹרָה, 'שָׁמַרְתִּי', שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי שֶׁגַּרְתִּי עִם לָבָן וְסָבַלְתִּי מִמֶּנּוּ מַה שֶּׁסָּבַלְתִּי שֶׁבִּקֵּשׁ לַעֲקֹר אֶת הַכֹּל, חַס וְשָׁלוֹם, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא זָכִיתִי וְתַרְיַ"ג מִצְוֹת ׀ שָׁמַרְתִּי, שֶׁזָּכִיתִי לְהַשִּיג כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְוֹת שֶׁהֵם כְּלַל סִפְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁהִשִּיג קֹדֶם שֶׁנִּתְּנָה. שֶׁכָּל זֶה זָכָה עַל יְדֵי עֹצֶם תְּשׁוּבָתוֹ שֶׁשָּׁב דַּיְקָא עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה לוֹ מִלָּבָן, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נַעֲשִׂין סְפָרִים הַרְבֵּה כְּשֶׁזּוֹכִין לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל יָדָם כַּנַּ"ל. : 

~ אות מו

וְזֶהוּ וַיְהִי לִי שׁוֹר וַחֲמוֹר צֹאן וְעֶבֶד וְשִׁפְחָה וְכוּ'. זֶה רֶמֶז עַל כָּל הַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁנִּתְתַקְּנִין עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהֵם תִּקּוּן יְדֵי הַכְּתִיבָה וְלִבְלִי לְהִתְגָּרֵשׁ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְסוֹד הָעִבּוּר וְכוּ'. וְזֶהוּ וַיְהִי לִי שׁוֹר, זֶה בְּחִינַת כְּתִיבַת סְפָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתָם ]נִמְשֶׁכֶת[ מִכְּתִיבַת סֵפֶר הַתּוֹרָה שֶׁנִּכְתֶּבֶת עַל עוֹרוֹת שֶׁל שְׁוָרִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּתִיבַת תְּפִלִּין (כַּמְרֻמָּז בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל שׁוֹר וָשֶׂה). וּמִשָּׁם מְקַבְּלִין יְדֵי הַכְּתִיבָה שֶׁיִּתְחַזֵּק כְּתַב יַד יִשְׂרָאֵל וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וַחֲמוֹר זֶה בְּחִינַת 'יִשָּשכָר חֲמוֹר גָּרֶם' שֶׁהֵם זָכוּ לְסוֹד הָעִבּוּר בְּחִינַת וּמִבְּנֵי יִשָּשכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל. צֹאן זֶה בְּחִינַת צִיצִית שֶׁעוֹשִׂין מִצַּמְרָם (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל שׁוֹר וְשֶׂה הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים שֶׁנִּתְתַּקְּנִים עַל יְדֵי הַצִּיצִית. הֵפֶךְ בְּגָדִים צוֹאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁמְּבַלְבְּלִין וּמְעַקְּמִין אֶת הַמֹּחַ שֶׁבָּא עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם): 

וְזֶה כָּל הַנִּפְנֶה וְנוֹטֵל יָדָיו וְכוּ' (ברכות ט"ו) כִּי בִּתְחִלָּה צְרִיכִין לְפַנּוֹת, לְבַעֵר הַמּוֹתָרוֹת לְבַטֵּל הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יְבַלְבְּלוּ אֶת הַמֹּחַ וְכוּ'. וְזֶהוּ 'וְנוֹטֵל יָדָיו' שֶׁצְּרִיכִין לִטֹּל יָדָיו בְּמַיִם שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים שֶׁנַּעֲשִׂין עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) שֶׁמֵּבִיא שָׁם הַפָּסוּק וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וְכוּ' וְאַחַר כָּךְ לוֹבְשִׁין צִיצִית בְּחִינַת בְּגָדִים נְקִיִּים הַנַּ"ל, הֵפֶךְ הַבְּגָדִים צוֹאִים בְּחִינַת הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל. 'וּמַנִּיחִין תְּפִלִּין' שֶׁנִּכְתָּבִין כְּדִין כְּתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן יְדֵי הַכְּתִיבָה כַּנַּ"ל. 'וְקוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע וּמִתְפַּלֵּל קְרִיאַת שְׁמַע' ׀ וּבִרְכוֹתֶיהָ זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁמִּזֶּה מְדַבְּרִים הַפָּרָשִׁיּוֹת שֶׁל קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁמַּתְחִילִין בֶּאֱמוּנַת הַיִּחוּד שֶׁהוּא קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם. וְאַחַר כָּךְ מַזְהִירָם וְאָהַבְתָּ וְכוּ' וְשִׁנַּנְתָּם לְבָנֶיךָ שֶׁהוּא לִלְמֹד עִם בָּנָיו וְתַלְמִידָיו, שֶׁנִּקְרָאִים גַּם כֵּן בָּנִים, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַזַ"ל. וְכֵן בְּפָרָשִׁיָּה שְׁנִיָּה 'וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ' שֶׁהוּא קַבָּלַת עֹל מִצְוֹת מַזְהִירָם 'וְלִמַּדְתֶּם אוֹתָם אֶת בְּנֵיכֶם לְדַבֵּר בָּם'. וְכֵן בְּבִרְכַּת 'אַהֲבַת עוֹלָם' מְבַקְּשִׁין שֶׁנִּזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁלּוֹמְדִים עִם תַּלְמִידֵיהֶם בִּישִׁיבָתָם שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים עַל יְדֵי בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) וְזֶהוּ בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין אַחַר כָּךְ שֶׁאָז נִכְנָסִין בְּהֵיכָל וְקֹדֶשׁ קֳדָשִׁים כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת עַל הַתְחָלַת הַתְּפִלָּה ה' שְׂפָתַי תִּפְתָּח, שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְתָּקַת כָּל הַדִּינִים, כִּי עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים הוּא עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה כַּיָּדוּעַ: 

וְנַחֲזֹר עַל פָּסוּק וַיְהִי לִי שׁוֹר וְכוּ' הַנַּ"ל וְזֶהוּ עֶבֶד וְשִׁפְחָה. זֶה בְּחִינַת שֶׁכְּבָר כָּבַשׁ בְּחִינַת הָעֶבֶד וְהַשִּׁפְחָה שֶׁיִּהְיוּ כְּבוּשִׁים תַּחַת יַד רַבָּם. שֶׁזֶּהוּ הַהֵפֶךְ מִגֵּרוּשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּא עַל יְדֵי שְׁלִיטַת הָעַכּוּ"ם שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלֹךְ וְשִׁפְחָה כִּי תִּירַשׁ גְּבִרְתָּהּ. אֲבָל יַעֲקֹב בְּגֹדֶל צִדְקָתוֹ עַל יְדֵי רִבּוּי הַתּוֹרָה שֶׁעָסַק עַד שֶׁנִּתְחַדְּשׁוּ עַל יָדוֹ סְפָרִים הַרְבֵּה עַל יְדֵי זֶה כָּבַשׁ בְּחִינַת הָעֶבֶד וְהַשִּׁפְחָה שֶׁהֵם שְׁלִיטַת הָעַכּוּ"ם הָרוֹצִים לְגָרֵשׁ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁכָּל כֹּחָם עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, כִּי יַעֲקֹב תִּקֵּן כָּל זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות מז

וְזֶה וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב וְכוּ' שֶׁבִּקֵּשׁ לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה, כִּי סָבַר מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הִכְנִיעַ בְּחִינַת לָבָן וְעֵשָׂו וְנִצֹּל מֵהֶם שֶׁהֵם עִקַּר בְּחִינַת הַחוֹלְקִים. מֵעַתָּה יֵשֵׁב בְּשַׁלְוָה, אֲבָל קָפַץ עָלָיו רֻגְזוֹ שֶׁל יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל וּבֵין הַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי בְּעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי יֵשׁ מַחֲלֹקֶת מִגָּלוּת הָעַכּוּ"ם וּמִתְנַגְּדִים רְשָׁעִים וְכוּ', אֲבָל יֵשׁ גַּם מַחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָם שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה בְּנִכְלֵי עַרְמִימִיּוּתָיו וּמַרְבֶּה מַחֲלֹקֶת בֵּינֵיהֶם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וְנִפְגָּמִים כָּל הַפְּגָמִים שֶׁעִקָּרָם הוּא חֲלֻקַּת הָעֵצָה, שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף שֶׁעַל יְדֵי זֶה גָּרְמוּ חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד עַל יְדֵי יְרָבְעָם בֶּן נְבָט שֶׁחָטָא וְהֶחֱטִיא אֶת הָרַבִּים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה כָּל הַצָּרוֹת וְכָל הַגָּלֻיוֹת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁמֵּבִיא הַפָּסוּק וְלֹא יֶחֱצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד לְעִנְיַן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת. כִּי קִלְקוּל הָעֵצָה שֶׁנֶּחֱצֵית לִשְׁתַּיִם הוּא עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּפְגָּם עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁנֶּחְלְקָה עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַזַ"ל). : 

~ אות מח

וְזֶה שֶׁסִּפֵּר יוֹסֵף חֲלוֹמוֹ, וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ מְאַלְּמִים אֲלֻמִּים וְכוּ'. וְהִנֵּה תְּסֻבֶּנָה אֲלֻמּוֹתֵיכֶם וַתִּשְׁתַּחֲוֶיןָ לַאֲלֻמָּתִי, כִּי הָאָבוֹת עָסְקוּ לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִמְשְׁכוּ פְּגַם הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים כַּנַּ"ל (באות ל"ה). וְעַל כֵּן עֵשָׂו, שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁפָּגַם מְאֹד בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים. כִּי חָלַק עַל יַעֲקֹב אָבִינוּ וּבִקֵּשׁ לְהָרְגוֹ שֶׁהוּא הַחֲכַם הָאֱמֶת, עַל כֵּן פָּגַם מְאֹד בָּאֲכִילָה וְאָמַר הַלְעִיטֵנִי נָא וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילָה, בְּחִינַת פְּגַם הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וְיוֹסֵף שֶׁעָסַק בַּתּוֹרָה וְיַעֲקֹב מָסַר לוֹ כָּל חָכְמָתוֹ שֶׁקִּבֵּל מִשֵּׁם וְעֵבֶר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים כַּנַּ"ל, עַל כֵּן הֶרְאוּ לוֹ בַּחֲלוֹמוֹ שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַמַּאֲכָלִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַתִּשְׁתַּחֲוֶןָ לַאֲלֻמָּתִי, כִּי הָאֲלֻמּוֹת הֵם עִקַּר הַמַּאֲכָלִים שֶׁעִקָּרָם הוּא הַלֶּחֶם, וְעַל כֵּן יוֹסֵף שֶׁזָּכָה לַעֲסֹק בְּתִקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל כֵּן אֲלֻמָּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלֶּחֶם, עִקַּר הַמַּאֲכָלִים, קָמָה וְגַם נִצָּבָה וְכוּ'. כִּי נִצֹּל מִפְּגַם בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ', רַק זָכָה שֶׁאֲלֻמָּתוֹ קָמָה וְגַם נִצָּבָה בְּתָקְפָּהּ, בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל עַל יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים הַנַּ"ל, : 

~ אות מט

וְזֶה בְּחִינַת הַחֲלוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁהוּא 'וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָׂר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי'. זֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁהִשִּיג עַל יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר סוֹד הָעִבּוּר הוּא בְּעִנְיַן תַּהֲלוּכוֹת הַגַּלְגַּלִּים שֶׁהֵם הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְהַכּוֹכָבִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. עַל כֵּן סִפֵּר לָהֶם כָּל זֶה כְּדֵי שֶׁיָּבִינוּ שֶׁזָּכָה לְקַבֵּל חָכְמַת אָבִיו שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים וְכוּ', שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִין לְסוֹד הָעִבּוּר כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם. אֲבָל הֵם לֹא הֶאֱמִינוּ לוֹ וַיּוֹסִיפוּ עוֹד שְׂנוֹא אוֹתוֹ עַל חֲלוֹמוֹתָיו וְעַל דְּבָרָיו. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וּבֵין הַכְּשֵׁרִים קְצָת. וְהָעִקָּר מֵחֲמַת שֶׁהַכֹּל רוֹצִים שֶׁיָּבִינוּ מִיָּד כָּל דַּרְכֵי הַצַּדִּיק וְהַשָּגוֹתָיו. כִּי אִם הָיוּ הַכֹּל רוֹאִים וּמְבִינִים מַה שֶּׁהִשִּיג הַצַּדִּיק אֲפִלּוּ חֵלֶק אֶחָד מֵאֶלֶף הָיוּ בְּוַדַּאי כֻּלָּם כְּרוּכִים אַחֲרָיו וְהָיוּ מִתְקָרְבִים אֵלָיו בְּכָל נַפְשָׁם וּמְאֹדָם. אַךְ הַצַּדִּיק מִתְנַהֵג בְּחָכְמָה בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה וּמַעֲלִים עַצְמוֹ וּמַסְתִּיר עַצְמוֹ מֵהָעוֹלָם, רַק מְגַלֶּה לָהֶם מְעַט מִזְּעֵיר בְּאֹפֶן שֶׁיֵּדְעוּ וְיָבִינוּ שֶׁהַסּוֹד אֶצְלוֹ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם עַל עִנְיַן סוֹד הָעִבּוּר שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה חָכְמָה שֶׁיְּכוֹלִין לְגַלּוֹת לָהֶם מַה שֶּׁמְּגַלִּין. וְאַף עַל פִּי כֵן יִהְיֶה הַסּוֹד נִשְׁאָר אֶצְלוֹ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי הִוא חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים דַּיְקָא וְכוּ', רַק עַל יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין לָהֶם יָבִינוּ שֶׁהַסּוֹד אֶצְלוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם בְּחִירָה. כִּי בְּוַדַּאי אִם יִרְצוּ בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יְכוֹלִין לְהָבִין מֵרָחוֹק עַל יְדֵי זֶה שֶׁכְּבָר גִּלָּה לָהֶם שֶׁבְּוַדַּאי יוֹדֵעַ עוֹד מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ בְּאֹפֶן שֶׁיְּתַקְּנָם לָנֶצַח. אַךְ לֹא יַחְפֹּץ כְּסִיל בִּתְבוּנָה וְכוּ'. וְכֵן מִתְנַהֵג הַצַּדִּיק בְּכָל הַשָּגוֹתָיו עַד שֶׁבֶּאֱמֶת מִתְקָרְבִים הַחֲפֵצִים בָּאֱמֶת. אֲבָל יֵשׁ שֶׁמַּרְבִּים לְהַקְשׁוֹת קֻשְׁיוֹת עָלָיו, כִּי רוֹצִים לְהָבִין הַכֹּל, וַאֲפִלּוּ צַדִּיקִים מִתְגָּרֶה בָּהֶם הַבַּעַל דָּבָר וּמַכְנִיס בְּלִבָּם קֻשְׁיוֹת עָלָיו. כִּי בְּהַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים וְהַצַּדִּיקִים מִתְגָּרֶה בְּיוֹתֵר שֶׁיַּחְלְקוּ עָלָיו מֵחֲמַת שֶׁעֲלֵיהֶם מִסְתַּכְּלִים הַרְבֵּה מִיִּשְׂרָאֵל, וּבֶאֱמֶת יֵשׁ בָּזֶה נִסְתָּרוֹת הַרְבֵּה בְּעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים בְּעַצְמָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר עַל פָּסוּק אֹזֶן שׁוֹמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן ה', לִקּוּטֵי חֵלֶק א', וּמוּבָא לְעֵיל בָּאוֹת ל"ד). וְזֶה בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף שֶׁהוּא גִּלָּה לָהֶם חֲלוֹמוֹתָיו כְּדֵי שֶׁיָּבִינוּ מֵרָחוֹק עֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ, וְהֵם הוֹסִיפוּ שְׂנֹא אוֹתוֹ עַל חֲלוֹמוֹתָיו וְכוּ', וְכֵן מִתְנַהֵג עַכְשָׁיו וְכַנַּ"ל, אֲבָל עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד, כִּי דַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה סִבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּרַד יוֹסֵף לְמִצְרַיִם וְכוּ' עַד שֶׁשָּׁבוּ בִּתְשׁוּבָה הַשְּׁבָטִים עַל מְכִירָתוֹ וְאָמְרוּ אֲבָל אֲשֵׁמִים אֲנַחְנוּ וְכוּ'. וּבָאוּ וְהִשְׁתַּחֲווּ אֵלָיו וְאָמְרוּ אֵלָיו, שָׂא נָא לְפֶשַׁע עַבְדֵי אֱלֹקֵי אָבִיךָ. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנָּתַן לָנוּ מֹשֶׁה בִּיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁנִּסְתַּבֵּב הַכֹּל עַל יְדֵי מְכִירַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי, שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת נַעֲשֶׂה סֵפֶר וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי כָּל סֵפֶר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַסְּפָרִים נִתְּנָה עַל יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'וַיִּשְׁלְחֵהוּ מֵעֵמֶק חֶבְרוֹן', מֵעֵצָה עֲמֻקָּה שֶׁל הַצַּדִּיק הַקָּבוּר בְּחֶבְרוֹן וְכוּ', כִּי בְּוַדַּאי הוּא עֵצָה עֲמֻקָּה מְאֹד, שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי זֶה יָרְדוּ יִשְׂרָאֵל לְמִצְרַיִם וְיָצְאוּ מִשָּׁם בִּזְכוּת יוֹסֵף, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִתְּנָה הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא כְּלַל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות נ

וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁאָסוּר בִּקְצָת מְלָאכוֹת וּמֻתָּר בְּכַמָּה מְלָאכוֹת. וְאָמְרוּ חֲזַ"ל, שֶׁדִּינֵי חֹל הַמּוֹעֵד נִמְסְרוּ לַחֲכָמִים שֶׁהֵם יַעֲשׂוּ כִּרְצוֹנָם לְהַתִּיר אֵיזֶה מְלָאכוֹת וְלֶאֱסֹר אֵיזֶה מְלָאכוֹת כְּפִי שֶׁיֵּרָאֶה בְּעֵינֵיהֶם. וְכָל עִקַּר הֶתֵּר עֲשִׂיַּת מְלָאכָה בְּחֹל הַמּוֹעֵד הוּא בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל הַתַּנָּא הַמִּשְׁנָה א' דְּמַסֶּכֶת מוֹעֵד קָטָן, מַשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִין, שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד. וּבִשְׁבִיל זֶה נִמְסָר הַדָּבָר רַק לַחֲכָמִים, כִּי דָּבָר הָאָבֵד מְרַמֵּז עַל הָאֲבוּדִים וְהַנִּדָּחִים בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם שֶׁגַּם אוֹתָם צְרִיכִין לְתַקֵּן, אֲבָל כָּל תִּקּוּנָם עַל יְדֵי הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁיְּקַיְּמוּ דִּבְרֵיהֶם עַל כָּל אֲשֶׁר יֹאמְרוּ כִּי הוּא זֶה, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁהַכֹּל צְרִיכִין לְקַיֵּם דִּבְרֵי חֲכָמִים, אֲבָל אֵין שׁוּם מִצְוָה שֶׁיִּהְיֶה נִמְסָר לַחֲכָמִים לְבַד לַעֲשׂוֹת כְּפִי דַּעְתָּם כִּי אִם דִּינֵי חֹל הַמּוֹעֵד. וְהָעִקָּר בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד שֶׁהֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת וְנִיצוֹצוֹת הָאֲבוּדִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְתַּקֵּן כִּי אִם עַל יְדֵי הַחֲכָמִים כַּנַּ"ל. וְזֶה סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁנִּמְסַר לַחֲכָמִים כַּנַּ"ל: 

וְעַל כֵּן חֹל הַמּוֹעֵד וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ דִּינֵיהֶם שָׁוִים לְעִנְיַן קְרִיאַת הַתּוֹרָה, שֶׁבְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ קוֹרִין ד' וּבְחֹל הַמּוֹעֵד קוֹרִין ד', כִּי הֵם בְּחִינַת אֶחָד שֶׁנִּמְסָר רַק לַחֲכָמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה מְרַמֵּז הַמִּשְׁנָה מַשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִין בַּמּוֹעֵד בֵּין מִמַּעְיָן שֶׁיָּצָא בִּתְחִלָּה בֵּין מִמַּעְיָן שֶׁיָּצָא בִּתְחִלָּה וּבֵין מִמַּעְיָן שֶׁלֹּא יָצָא מִתְּחִלָּה. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל דְּבָרִים הָאֲבוּדִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הָאֲבוּדִים וְהַנִּדָּחִים בַּעֲוֹנוֹתֵיהֶם שֶׁכָּל תִּקּוּנָם הוּא עַל יְדֵי בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁיּוֹדֵעַ לְהַשְׁקוֹתָם גַּם כֵּן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִין שֶׁנִּקְרָא שְׁלָחִין עַל שֵׁם 'וְשׁוֹלֵחַ מַיִם עַל פְּנֵי חוּצוֹת'. זֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיְּכוֹלִין לְהַשְׁקוֹת גַּם אוֹתָם שֶׁהֵם מִבַּחוּץ לְגַמְרֵי, בִּבְחִינַת יָפוּצוּ מַעְיְנוֹתֶיךָ חוּצָה, חוּצָה דַּיְקָא (כְּמוֹ שֶׁמוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר סִימָן י"ד לִקּוּטֵי ח"א). וְזֶהוּ בֵּין מִמַּעְיָן שֶׁיָּצָא בִּתְחִלָּה וּבֵין מִמַּעְיָן שֶׁלֹּא יָצָא בִּתְחִלָּה, הַיְנוּ לָא מִבָּעְיָא שֶׁהֵם יְכוֹלִים לִשְׁלֹחַ מַיִם עַל פְּנֵי חוּצוֹת, שֶׁהֵם מְקוֹם הָרְחוֹקִים מְאֹד לְהוֹדִיעָם גַּם כֵּן מֵאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהוֹצִיאָם מִמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים מְאֹד. וְלָא מִבָּעְיָא שֶׁהֵם יְכוֹלִין לְהַשְׁקוֹתָם מִמַּעְיָן שֶׁיָּצָא מִתְּחִלָּה, שֶׁכְּבָר הָיָה מַעְיָן אֶלָּא שֶׁנִּתְקַלְקֵל, וְלֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְהַשְׁקוֹת מִמֶּנּוּ עַל יְדֵי רִבּוּי קִלְקוּלֵיהֶם אֶלָא אֲפִלּוּ מִמַּעְיָן שֶׁלֹּא יָצָא מִתְּחִלָּה, שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם מַעְיַן הַחָכְמָה יוֹצֵא מִשָּׁם תְּחִלָּה, אֲבָל כְּשֶׁיַּאֲמִין בַּצַּדִּיקִים וְיַעֲשֶׂה כְּכָל אֲשֶׁר יֹאמְרוּ כִּי הוּא זֶה, יְכוֹלִים לְתַקְּנוֹ גַּם כֵּן. כִּי הַצַּדִּיקִים חוֹתְרִים וְחוֹפְרִים מַעְיָנוֹת חֲדָשִׁים תָּמִיד. וְעִקָּר בִּשְׁבִיל נְפָשׁוֹת הָאֲבוּדִים לִשְׁלֹחַ לָהֶם מַיִם עַל פְּנֵי חוּצוֹת אֲפִלּוּ אוֹתָן שֶׁהֵם מִבַּחוּץ לְגַמְרֵי. וְזֶה רָמַז הַתַּנָּא הַקָּדוֹשׁ בְּהַתְחָלַת מַסֶּכֶת מוֹעֵד קָטָן מַשְׁקִין בֵּית הַשְּׁלָחִין שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד בֵּין מִמַּעְיָן שֶׁיָּצָא בִּתְחִלָּה וּבֵין מִמַּעְיָן שֶׁלֹּא יָצָא בִּתְחִלָּה וְכַנַּ"ל, : 

שַׁיָּךְ לָאוֹת לָמֶ"ד ל"א לְעִנְיַן הַפְּלוּגְתָּא שֶׁל בֵּית שַׁמַּאי וּבֵית הִלֵּל: 

כִּי בֵּית שַׁמַּאי סַבְרֵי שֶׁאֵין לְהַתְחִיל כִּי אִם עִם זְקֵנִים וְצַדִּיקִים עוֹבְדֵי ה' לְהָאִיר עֲלֵיהֶם כָּל הָאוֹר וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁנָּהֲגוּ כַּמָּה גְּדוֹלִים שֶׁלֹּא קִבְּלוּ לַיְשִׁיבָה כִּי אִם צַדִּיקִים וְכוּ', שֶׁזֶּה דַּעַת רַבָּן גַּמְלִיאֵל כָּל תַּלְמִיד שֶׁאֵין תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ כִּי אַחַר כָּךְ פּוֹחֲתִין הָאוֹר הַגָּדוֹל כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְהָאִיר גַּם בְּהַפְּחוּתִין וְכוּ', וּבֵית הִלֵּל לְהֵפֶךְ, כִּי הָיָה עָנָו מְאֹד, וְאָמַר שֶׁהָעִקָּר הוּא לְהַתְחִיל מִכָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁיְּכוֹלִין וְכוּ', וּלְהַתְחִיל הָעִקָּר מֵהַקְּטַנִּים וּבְנֵי הַנְּעוּרִים וְכוּ' בִּבְחִינַת מִפִּי עוֹלְלִים וְיוֹנְקִים הַמְלֻכְלָכִים וְכוּ' יִסַּדְתָּ עֹז וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ יָחוּס עַל דַּל וְאֶבְיוֹן עָנִי וְרוֹכֵב עַל הַחֲמוֹר וְכוּ'. כִּי הִלֵּל גִּיֵּר גֵּרִים רְחוֹקִים מְאֹד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל וְהֵשִׁיב לְכָל אֶחָד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל (בְּמַסֶּכֶת שַׁבָּת ל"א) (עַד כָּאן שַׁיָּךְ לְעֵיל): 

~ אות נא

וְזֶה בְּחִינַת חֲצִי הַלֵּל שֶׁל רֹאשׁ חֹדֶשׁ וְיָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל פֶּסַח שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֵין הָעֵצָה שְׁלֵמָה עֲדַיִן שֶׁהוּא עִקַּר הַיְשׁוּעָה שֶׁאוֹמְרִים עָלָיו הַלֵּל שָׁלֵם, אַף עַל פִּי כֵן זֶהוּ בְּעַצְמָהּ יְשׁוּעָה שֶׁצְּרִיכִין לוֹמַר עָלָיו עַל כָּל פָּנִים חֲצִי הַלֵּל, מַה שֶּׁאֲנִי חָזָק בָּאֱמוּנָה בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁאֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיּוֹלִיכוּ אוֹתִי אֶמְצָא שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל, בְּחִינַת שׁוֹטַטְנוּ בְּאַרְבַּע פִּנּוֹת תְּרוּפָה לֹא מָצָאנוּ שַׁבְנוּ אֵלֶיךָ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אָבַד מָנוֹס מִמֶּנִּי בְּאֹרַח זוֹ אֲהַלֵּךְ טָמְנוּ פַּח לִי זָעַקְתִּי אֵלֶיךָ ה' וְכוּ', וְכֵן הַרְבֵּה וְכַנַּ"ל שֶׁזֶּה עִקַּר סוֹד קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים בַּהֲלָכָה זֹאת. וְהַכֹּל בְּכֹחַ אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁצְּרִיכִים שֶׁיִּתְרַבּוּ כָּל כָּךְ בְּאוֹר הָאֱמֶת כָּזֶה עַד שֶׁהַכֹּל יִמְצְאוּ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם שֶׁעַל יְדֵי זֶה יָשׁוּבוּ הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ': 

~ אות נב

וְזֶה בְּחִינַת וַיַּחַץ אֶת הָעָם אֲשֶׁר אִתּוֹ וְאֶת הַצֹּאן וְכוּ' לִשְׁנֵי מַחֲנוֹת וְכוּ'. וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵטָה. שֶׁכְּשֶׁרוֹאִין שֶׁקָּשֶׁה לְהַשִּיג הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה, צְרִיכִין לְהִתְנַהֵג לְפִי חֲלֻקַּת הָעֵצָה עַל כָּל פָּנִים, בְּאֹפֶן שֶׁעַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה נִשְׁאָר לוֹ מַחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵטָה וְלֹא יִהְיֶה נֶאֱבָד לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא יֹאמַר שֶׁיֵּלֵךְ וְיִתְהַנֶּה וְכוּ' רַחֲמָנָא לִצְלַן, רַק יִשְׁתַּדֵּל שֶׁעַל כָּל פָּנִים יִשָּׁאֵר מַה שֶּׁיִּשָּׁאֵר וְכוּ', הַיְנוּ כְּשֶׁרוֹאֶה אָדָם שֶׁהַיֵּצֶר הָרָע מִתְגַּבֵּר עָלָיו כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבֵּר וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין בְּכֹחוֹ לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ כָּרָאוּי, וְכָל מַה שֶּׁחוֹשֵׁב עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת אֵינוֹ עוֹלֶה בְּיָדוֹ כָּרָאוּי וּמֵחֲמַת זֶה עֲצָתוֹ חֲלוּקָה תָּמִיד, אֲזַי כָּל עֲצָתוֹ הָעִקָּרִית שֶׁיִּסְמֹךְ עַל כֹּחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ שֶׁיֵּלֵךְ יִמְצָא בּוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וּלְעֵת עַתָּה יִתְנַהֵג כְּפִי חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת וַיַּחַץ אֶת הָעָם וְכוּ', וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵטָה. הַיְנוּ שֶׁיִּקְבַּע בְּלִבּוֹ שֶׁאֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה אַף עַל פִּי כֵן אֲנִי חָזָק שֶׁלֹּא אֶהְיֶה נָסוֹג אָחוֹר לְגַמְרֵי מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֹא אֲיָאֵשׁ אֶת עַצְמִי לְעוֹלָם וְלֹא אֶהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם מֵהַחֲסִידִים הַנְּפוּלִים שֶׁהֵם גְּרוּעִים וְכוּ' רַחֲמָנָא לִצְלַן, כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְנוּ מִצַּדִּיקִים, רַק אֲנִי עַל מִשְׁמַרְתִּי אֶעֱמֹד לַחֲטֹף מַה שֶּׁאוּכַל לְמַעַן יִהְיֶה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵטָה, לְמָשָׁל שֶׁהָאָדָם חָפֵץ שֶׁיִּלְמַד הַרְבֵּה וְיִתְפַּלֵּל וְיַרְבֶּה בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְיִהְיֶה נָקִי מֵעַתָּה מִכָּל חֵטְא וְהִרְהוּר וְכוּ' וְרוֹאֶה שֶׁקָּשֶׁה עָלָיו וְכוּ', יִהְיֶה חָזָק בְּדַעְתּוֹ שֶׁעַל כָּל פָּנִים מַה שֶּׁאוּכַל לַחֲטֹף בְּחַיַּי אֶתְיַגַּע בְּכָל כֹּחִי לַחֲטֹף אֵיזֶה טוֹב כָּל יוֹם מִימֵי חַיַּי, וְאִם חַס וְשָׁלוֹם לֹא אוּכַל לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל אֶרְאֶה לְדַבֵּר אַחַר כָּךְ אֵיזֶה דִּבּוּר שֶׁל תְּחִנָּה וּבַקָּשָׁה וְכוּ', וְאִם יִמְנְעֵנִי חַס וְשָׁלוֹם גַּם מִזֶּה מַה לַּעֲשׂוֹת (כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מִפִּיו זַ"ל) אַף עַל פִּי כֵן אֶלְמֹד מְעַט אוֹ הַרְבֵּה וְאַף עַל פִּי כֵן אֶתְגַּבֵּר בִּרְצוֹנוֹת חֲזָקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֶצְעַק עַל כָּל פָּנִים,' רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם', 'הוֹשִׁיעָה', וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאִם עֲצָתִי חֲלוּקָה אִם לִסַּע אוֹ לֵישֵׁב בְּבֵיתִי, וְאֵינִי יָכוֹל לָתֵת עֵצָה לְנַפְשִׁי, עַל כָּל פָּנִים אֲנִי חָזָק בְּדַעְתִּי, שֶׁבֵּין בְּבֵיתִי בֵּין בַּדֶּרֶךְ אֶחֱטֹף טוֹב מַה שֶּׁאוּכַל, וְכֵן בִּשְׁאָרֵי דְּבָרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְפָרְטָם. וְכָל זֶה בְּחִינַת 'וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵטָה'. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, בְּעַל כָּרְחוֹ כִּי אֶלָּחֵם עִמּוֹ, כִּי בָּזֶה אֲנִי חָזָק שֶׁבְּעַל כָּרְחוֹ יִהְיֶה מֻכְרָח לְהַנִּיחֵנִי שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר לִי עַל כָּל פָּנִים מַחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵטָה כִּי אֶלָּחֵם עִמּוֹ עַל זֶה בְּכֹחוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם הִתְקִין עַצְמוֹ לִשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים, לְדוֹרוֹן וְלִתְפִלָּה וּלְמִלְחָמָה. לְדוֹרוֹן זֶה בְּחִינַת הַמִּנְחָה שֶׁשָּׁלַח אֵלָיו וּבְעִנְיַן מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר הָרָע הוּא בְּחִינַת סוֹד שְׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ וְסוֹד מַיִם אַחֲרוֹנִים שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הַמִּנְחָה שֶׁשָּׁלַח יַעֲקֹב לְעֵשָׂו (כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דִּבְּרָה תּוֹרָה כְּנֶגֶד יֵצֶר הָרָע וְכוּ' (פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא) לִתְפִלָּה, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֱלֹקֵי אֲדוֹנִי אַבְרָהָם וְכוּ', זֶה בְּחִינַת שִׂיחָה וּצְעָקָה לַהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁאֲנִי אֶצְעַק תָּמִיד שֶׁיַּצִּילֵנִי בִּזְכוּת אֲבוֹתֵינוּ שֶׁהֵם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְכוּ'. לְמִלְחָמָה וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלֵטָה וְכַנַּ"ל, : 

~ אות נג

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁזְּמַן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא מִשְּׁעַת יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק. זְמַן יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר הַנַּ"ל, כִּי הַכּוֹכָבִים הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגִימַת הַלְּבָנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל שֶׁנָּתַן לָהּ הַכּוֹכָבִים לְהָפִיס דַּעְתָּהּ וְכוּ', וְזֶהוּ עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁזּוֹכִין עַל יְדֵי סוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל. כִּי רֶגֶל בְּחִינַת עֵצוֹת בִּבְחִינַת הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים לְהָאִיר בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה לְמַטָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת רַגְלִין. וְזֶהוּ עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק, כִּי עִקַּר פְּגַם חֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא בַּשּׁוּק שֶׁהוּא מְקוֹם הַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁשָּׁם צְרִיכִין לִזָּהֵר מְאֹד מִטִּרְדַת תַּאֲוֹת מָמוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁנִּגְזָר עַל יְדֵי פְּגַם הָעֵצָה שֶׁנִּפְגַּם עַל יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי שֶׁהוּא לְשׁוֹן עֵצוֹת (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי עִקַּר יְגִיעַת הַפַּרְנָסָה הוּא מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הָעֵצָה כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הַתִּקּוּן לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ 'וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ'. כִּי עִקַּר הַצְלָחַת הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ לוֹ עֵצָה טוֹבָה מַה לִּסְחֹר וּמָתַי לִקְנוֹת וּמָתַי לִמְכֹּר וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר אֲרִי הוּא יָהִיב לָךְ עֵיטָא לְמִקְנֵי נִכְסִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁזּוֹכִין לִסְמֹךְ עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצָה שְׁלֵמָה אֲזַי אֵין צְרִיכִין לְסַבֵּב בַּשּׁוּק בִּשְׁבִיל הַפַּרְנָסָה וִיכוֹלִין לֵישֵׁב בְּבֵיתוֹ וּלְהִתְפַּרְנֵס בְּכָבוֹד כַּמּוּבָן לַכֹּל. וְזֶה בְּחִינַת עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק, לְהַעֲלוֹת הָעֵצָה בְּחִינַת רֶגֶל מִן הַשּׁוּק שֶׁשָּׁם כָּל טִרְדַת הַמָּמוֹן מֵחֲמַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל. עַל כֵּן צְרִיכִין לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה מִשְּׁעַת יְצִיאַת הַכּוֹכָבִים שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק לְהוֹצִיא הָעֵצָה מֵאֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בַּשּׁוּק, שֶׁשָּׁם טִרְדַת הַמָּמוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם הָעֵצָה כַּנַּ"ל. : 

וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל יְדֵי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמַּשְׁלִימִין אֶת הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְהָעִקָּר עַל יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שַׁבָּת שֶׁשָּׁם תַּכְלִית הָאַחְדוּת שֶׁל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה עִם שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב כַּנַּ"ל (באות כ"ה), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז, שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁחִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה מְיֻסָּדִים עַל אָפְנֵיהֶם וְכוּ' וְכַנַּ"ל בָּאוֹת הַנַּ"ל. (וְעַיֵּן בַּמִּדְרָשׁ עַל פָּסוּק זֶה שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ). כִּי בְּשַׁבָּת עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שׁוֹקִין וְרַגְלִין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִם תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶךָ, כִּי אָז מְאִירִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ וְכוּ'. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה בְּתַכְלִית שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן נִמְשָׁךְ בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל, : 

וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מְקוֹם טִרְדַת הַמַּשָּא וּמַתָּן שׁוּק, עַל שֵׁם שׁוֹקִין וְרַגְלִין, כִּי כָּל הַמָּמוֹן בִּבְחִינַת רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְאֶת כָּל הַיְקוּם אֲשֶׁר בְּרַגְלֵיהֶם, זֶה מָמוֹנוֹ שֶׁל אָדָם (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר) וְשָׁם עִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁנִּקְרָא רַגְלִין כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא בִּבְחִינַת רַגְלִין כַּיָּדוּעַ. וְעַל זֶה נֶאֱמַר לֹא בְּשׁוֹקֵי הָאִישׁ יִרְצֶה וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי בְּחִינַת שַׁבָּת וְכַנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁשּׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה הַנִּפְלָאִים שֶׁל הַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבָּת בִּשְׁלֵמוּת וְכַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל, הֵם תִּקּוּן לִבְחִינַת שׁוֹקִין וְרַגְלִין שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמְּבַלְבְּלִין הָעֵצָה וּמַטְרִידִין אֶת הָאָדָם בְּטִרְדַת הַמַּשָּא וּמַתָּן וְתַאֲוֹת מָמוֹן שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַקִּלְקוּלִים רַחֲמָנָא לִצְלַן כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ שֶׁמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ, אֵלּוּ שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז, זֶה יוֹם הַשַּׁבָּת. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַשּׁוֹקִין בְּחִינַת רַגְלִין שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי הַחֹל שֶׁבָּהֶם כָּל הַבֵּרוּרִים לְבָרֵר מַחֲלֹקֶת הָעֵצָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, הוּא עַל יְדֵי יוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עִם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי שֵׁשׁ מְיֻסָּדִים עַל אַדְנֵי פָּז כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁהַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק כַּנַּ"ל. כִּי עַל יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהַתּוֹרָה יְמֵי חֲנֻכָּה (סִימָן ב לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא): 

~ אות נד

וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים וְכוּ'. מִקֵּץ מְרַמֵּז עַל הַקֵּץ הָאַחֲרוֹן, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמִדְרָשׁ רַבָּה עַל פָּסוּק קֵץ שָׂם לַחֹשֶׁךְ. זְמַן נָתַן לָעוֹלָם כַּמָּה שָׁנִים יֵעָשֶׂה בַּאֲפֵלָה וְכוּ', וְזֶה שְׁנָתַיִם יָמִים, זֶה בְּחִינַת שְׁנֵי הַבָּתִּים שֶׁהָיָה בִּשְׁנֵי הַגְּאֻלּוֹת שֶׁנֶּחְרְבוּ בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ. וְהָעִקָּר הָיָה עַל יְדֵי חֵטְא הַמְרַגְּלִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל, אַתֶּם בְּכִיתֶם וְכוּ', אֲנִי אֶקְבַּע לָכֶם בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת בְּתִשְׁעָה בְּאָב שֶׁבּוֹ נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בָּרִאשׁוֹנָה וּבַשְּׁנִיָּה. וְזֶהוּ שְׁנָתַיִם יָמִים בְּחִינַת יוֹם לְשָׁנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בַּמְרַגְּלִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל שְׁנֵי הַבָּתִּים שֶׁיֵּחָרְבוּ. כִּי שְׁנֵי הַגְּאֻלּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם יְחַיֵּינוּ מִיּוֹמַיִם. וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים נֶחְרְבוּ עַל יְדֵי הַמְרַגְּלִים שֶׁנִּגְזַר עֲלֵיהֶם יוֹם לְשָׁנָה יוֹם לְשָׁנָה תִּשְּאוּ אֶת עֲוֹנוֹתֵיכֶם. וְכָפַל שְׁנֵי פְּעָמִים 'יוֹם לְשָׁנָה' לְרַמֵּז עַל חֻרְבַּן שְׁנֵי הַבָּתִּים. אֲבָל בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה כְּתִיב בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי יְקִימֶנּוּ וְנִחְיֶה לְפָנָיו. וְאָז יְקֻיַּם 'קֵץ שָׂם לַחֹשֶׁךְ' שֶׁיִּהְיֶה קֵץ וְסוֹף לְחֶשְׁכַת אֲפֵלַת הַגָּלוּת, כַּמּוּבָן בַּמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִקֵּץ שְׁנָתַיִם יָמִים וְכַנַּ"ל: 

אֲבָל הַקֵּץ מִתְאָרֵךְ מְאֹד כִּי הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת וְהָעִקָּר מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאֵין יוֹדְעִין הֵיכָן הָרַב הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת טוֹבוֹת שְׁלֵמוֹת לְכָל אֶחָד לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ. כִּי עִקַּר כָּל הַקִּלְקוּלִים הוּא מֵחֲמַת הַעֲלָמַת וַחֲלֻקַּת הָעֵצָה כִּי כָּל הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת עֵצוֹת, בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עִיטִין דְּאוֹרַיְתָא כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר, לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה , אֲבָל בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אָבְדָה עֵצָה מִבָּנִים וְאֵין יוֹדְעִים הָעֵצָה אֵיךְ לִזְכּוֹת לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ עַל יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל יְדֵי זֶה עוֹלִים עֲשָׁנִים סְרוּחִים וּמְבַלְבְּלִים אֶת הַמֹּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ 'וּפַרְעֹה חוֹלֵם', פַּרְעֹה בְּחִינַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמְּבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ עַל יְדֵי הַבִּלְבּוּלִים הַבָּאִים עַל יְדֵי הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲלוֹם, כִּי כָּל הַחֲלוֹמוֹת בָּאִים עַל יְדֵי הָאֵדִים וְהָעֲשָׁנִים הָעוֹלִים מִן הַמַּאֲכָלִים וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל כֵּן כְּשֶׁהַמֹּחַ מְבֻלְבָּל עַל יְדֵי פְּגַם הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל, עַל יְדֵי זֶה חֲלוֹמוֹתָיו מְבֻלְבָּלִין, וְעַל כֵּן גַּם כָּל הַבִּלְבּוּלִים הָרַבִּים הַמְסַבְּבִין אֶת הַמֹּחַ בִּבְחִינַת רָשָׁע מַכְתִּיר אֶת הַצַּדִּיק, הַמּוּבָא בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל כֻּלָּם נִקְרָאִים חֲלוֹמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בִּלְבוּלִים שֶׁל שָׁוְא וְהֶבֶל, בִּבְחִינַת 'כִּי הַחֲלוֹמוֹת שָׁוְא יְדַבֵּרוּ', שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר כִּי בְּרֹב חֲלוֹמוֹת וַהֲבָלִים וּדְבָרִים הַרְבֵּה, הַמְבַלְבְּלִים אוֹתְךָ עַל יְדֵי פְּגַם הָעֲשָׁנִים הַנַּ"ל. 'כִּי אֶת הָאֱלֹקִים יְרָא' שֶׁלֹּא תִּשְׁמַע לְרִבּוּי הַבִּלְבּוּלִים רַק אֶת הָאֱלֹקִים יְרָא וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְזֶה 'וְהִנֵּה עוֹמֵד עַל הַיְאוֹר'. יְאוֹר מִצְרַיִם זֶה פִּישׁוֹן בְּחִינַת פִּי שׁוֹנֶה הֲלָכוֹת (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ אֲדוֹמוֹ"ר זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי עֲלֵיהֶם מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר בְּבִלְבּוּל הָעֵצָה הַנַּ"ל, מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה תָּלוּי בָּהֶם. עַל כֵּן מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּיוֹתֵר כִּי הַשּׁוֹנֵי הֲלָכוֹת צְרִיכִין לְבָרֵר כָּל הָעֵצוֹת שֶׁהֵם עִקַּר הִלְכוֹת וְדִינֵי הַתּוֹרָה שֶׁנֵּדַע הָעֵצָה אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדִינֵי הַתּוֹרָה וּבְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הַתּוֹרָה נִקְרֵאת עֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הַהֲלָכוֹת כְּלוּלִים בְּשִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, וְנִקְרָא מִשְׁנָה שֶׁהוּא לְשׁוֹן לִמּוּד וּלְשׁוֹן שְׁנַיִם, בְּחִינַת 'וְכֶסֶף מִשְׁנֶה', כִּי צְרִיכִין לְבָרֵר בְּלִמּוּדוֹ כָּל הַהִלְכוֹת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְבָרֵר הָעֵצָה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה חֲלֻקָּה לִשְׁנַיִם. כִּי שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה הֵם בְּחִינַת אָסוּר וּמֻתָּר, טָמֵא וְטָהוֹר, כָּשֵׁר וּפָסוּל, שֶׁצְּרִיכִין לְבָרְרָם כַּמּוּבָא. וּמִשָּׁם בֵּרוּר כָּל חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה חֲלֻקָּה לִשְׁנַיִם. וּמֵחֲמַת שֶׁהַשּׁוֹנֵי הֲלָכוֹת צְרִיכִין לַעֲסֹק בָּזֶה, עַל כֵּן הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת עֲלֵיהֶם מְאֹד בְּכַמָּה בִּלְבּוּלִים וּמַחֲלֹקֶת שֶׁנִּתְרַבּוּ בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים בְּכַמָּה בְּחִינוֹת, עַד שֶׁגַּם בְּהַתּוֹרָה עַצְמָהּ נִתְרַבּוּ הַמַּחֲלֹקֶת וְהַסְּפֵקוֹת עַד אֲשֶׁר אֵין הֲלָכָה בְּרוּרָה וּמִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּמָקוֹם אֶחָד. וְאַף עַל פִּי שֶׁגַּם הוּא מַחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה, אֲבָל הַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא הָעֵגֶל שֶׁאָז נִתְהַוֶּה הַשִּׁכְחָה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַזַ"ל. וּמֵרִבּוּי עֲוֹנוֹתֵינוּ שֶׁמְּעַכְּבִין אֶת הַגְּאֻלָּה. וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד: 

וְזֶה וְהִנֵּה מִן הַיְאוֹר עוֹלוֹת שֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת וְשֶׁבַע פָּרוֹת רָעוֹת. וְכֵן שֶׁבַע שִׁבֳּלִים טוֹבוֹת וְשֶׁבַע שִׁבֳּלִים רָעוֹת וַתִּבְלַעְנָה וְכוּ'. וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָּה. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַעֲלָמַת הָעֵצָה. כִּי כָּל הָעֵצוֹת בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם כְּלוּלִים בְּשִׁבְעָה מִדּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל מִדָּה. וְיֵשׁ עִתִּים שֶׁהַשּׁוֹנֵי הֲלָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת הַיְאוֹר, הֵם מַעֲלִין כָּל הַשִּׁבְעָה מִדּוֹת כָּרָאוּי שֶׁהֵם טוֹבוֹת וְיָפוֹת, בְּחִינַת בְּרִיאוֹת וְטוֹבוֹת. אֲבָל בְּתוֹךְ כָּךְ מִתְגַּבֵּר הָרָע שֶׁהֵם הַז' מִדּוֹת רָעוֹת וּמְבַלְבְּלִין הַמֹּחַ עַד שֶׁבּוֹלְעִין כָּל הַטּוֹב וְלֹא נוֹדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָּה כְּאִלּוּ מֵעוֹלָם לֹא הָיָה שׁוּם טוֹב כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם. וְאִם אַחַר כָּךְ חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים וּמְעוֹרְרִים הַטּוֹב בִּבְחִינַת שֶׁבַע שִׁבֳּלִים מְלֵאוֹת וְטוֹבוֹת, כִּי יֵשׁ טוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר נֶפֶשׁ הַחַי שֶׁהוּא גָּבוֹהַּ יוֹתֵר שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁבַע פָּרוֹת טוֹבוֹת. וּכְשֶׁנִּתְבַּלְבֵּל עַל יְדֵי שֶׁבַע הַפָּרוֹת הָרָעוֹת חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים לְבָרֵר הַטּוֹב עַל כָּל פָּנִים בִּבְחִינַת בֵּרוּר הַצּוֹמֵחַ שֶׁמְּרֻמָּז בְּשֶׁבַע שִׁבֳּלִים מְלֵאוֹת וְטוֹבוֹת, אֲבָל גַּם עַל זֶה חוֹזְרִים וּמִתְגַּבְּרִים הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבִּלְבּוּלִים עַד שֶׁשֶּׁבַע הַשִּׁבֳּלִים הָרֵקוֹת וְהָרָעוֹת בּוֹלְעִים אוֹתָם. וְכָל זֶה בְּחִינַת בִּלְבּוּל הָעֵצָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפְּגָמִים בְּחִינַת 'וַעֲצַת עֶלְיוֹן נָאָצוּ' וּכְתִיב וְהֵמָּה יַמְרוּ בַּעֲצָתָם וַיָּמוֹכּוּ בַּעֲוֹנָם. וְהַתִּקּוּן עַל יְדֵי יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמִּתְיַגֵּעַ תָּמִיד לְהוֹסִיף בַּתּוֹרָה חִדּוּשִׁים נִפְלָאִים שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהֶם עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹסֵף, בְּחִינַת יוֹסֵף לֶקַח וְכוּ', בְּחִינַת דְּמוֹסִיף יוֹסִיף, בְּחִינַת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, שֶׁנּוֹתֵן עֵצָה שֶׁיְּקַבְּצוּ אֶת הַטּוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֹכֶל שֶׁבַּשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָר הֵיטֵב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁעוֹסֵק לְזָרֵז לִכְתֹּב בַּסְּפָרִים כָּל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה לְהַרְבּוֹת סְפָרִים עַד אֵין קֵץ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁמִירַת מַאַכְלֵי הַתּוֹרָה. כִּי הַסֵּפֶר הוּא לְזִכָּרוֹן, בְּחִינַת 'כְּתֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר', שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָר לְעוֹלָם וְלֹא יִהְיֶה נֶאֱבָד וְנִשְׁכָּח: 

וְזֶה בְּחִינַת 'וַיִּצְבֹּר יוֹסֵף בָּר כְּחוֹל הַיָּם עַד כִּי חָדֵל לִסְפֹּר כִּי אֵין מִסְפָּר', בְּחִינַת עֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ. כִּי בְּיוֹסֵף נֶאֱמַר כִּי בֶּן זְקֻנִים הוּא לוֹ. זָקֵן זֶה קְנֵה חָכְמָה, קְנֵה בִּינָה. שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַקָּנֶה וְהַקֻּלְמוֹס שֶׁכּוֹתְבִין בּוֹ הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעַל יְדֵי זֶה תִּהְיֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּזֹּהַר הַקָדוֹשׁ בְּרַעְיָא מְהֵימָנָא) וּבְגָלוּתָא קַדְמָאָה בְּמַטֶּה דִּילָךְ בָּזַע יַמָּא. וּבְגָלוּתָא בַּתְרָאָה בְּקָנֶה דִּילָךְ דְּאִיהוּ קֻלְמוֹסָא בָּזַע יַמָּא דְּאוֹרַיְתָא. וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעָה קְנֵי הַמְּנוֹרָה, כִּי הַמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה זֶה בְּחִינַת אוֹר הַתּוֹרָה שֶׁעִקַּר קִיּוּמָהּ עַל יְדֵי הַקָּנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקֻּלְמוֹסִים הַכּוֹתְבִים סִפְרֵי חִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁהוּא תִּקּוּן הָעֵצָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ לְרַמֵּז שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כִּי בֶּן זְקֻנִים הוּא לוֹ, בְּחִינַת ז' ׀ קָנִים, בְּחִינַת ז' ׀ קְנֵי הַמְּנוֹרָה, בְּחִינַת כְּלַל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּכְתָּבִים בַּקָּנִים שֶׁכְּלוּלִים בְּשִׁבְעָה, בְּחִינַת 'חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה' לְתַקֵּן כָּל הַז' מִדּוֹת שֶׁבָּהֶם כָּל חֲלֻקַּת הָעֵצָה לְבָרֵר הַז' מִדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁהֵם 'שֶׁבַע פָּרוֹת הַטּוֹבוֹת'. וְשֶׁבַע שִׁבֳּלִים הַטּוֹבוֹת לְבָרְרָם מֵהַהֵפֶךְ הָרוֹצִים לְבָלְעָם כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן מְרֻמָּז בְּשֶׁבַע הַשִּׁבֳּלִים הַתִּקּוּן אֵיךְ לְבָרְרָם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'שֶׁבַע שִׁבֳּלִים עוֹלוֹת בְּקָנֶה אֶחָד בְּרִיאוֹת וְטוֹבוֹת', בְּקָנֶה אֶחָד מְרַמֵּז עַל הַקָּנֶה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקֻּלְמוֹס הַכּוֹתֶבֶת סִפְרֵי הַתּוֹרָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. שֶׁעַל יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל: 

~ אות נה

וְזֶה עֲשֵׂה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר. וּמוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַקָּנֶה וְהַקֻּלְמוֹס שֶׁהוּא חָבֵר לְהַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁיִּתְקַיְּמוּ דִּבְרֵי הַתּוֹרָה עַל יְדֵי זֶה. וְזֶה עֲשֵׂה לְךָ רַב, וְאִם אֵינְךָ יָכוֹל לְמָצְאוֹ הַתִּקּוּן עַל יְדֵי וּקְנֵה לְךָ חָבֵר. הַיְנוּ עַל יְדֵי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הַנִּכְתָּבִים בַּקָּנֶה תְּחַבֵּר אוֹתָם אֵלֶיךָ וּתְעַיֵּן בָּהֶם הֵיטֵב תּוּכַל לֵידַע מִי הוּא הָרַב הָאֱמֶת. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן הָיוּ שְׁנֵי חֲלוֹמוֹת שֶׁהֵם הַחֲלוֹם שֶׁל שֶׁבַע הַפָּרוֹת וַחֲלוֹם שֵׁנִי שֶׁל שֶׁבַע הַשִּׁבֳּלִים וְכוּ', לְרַמֵּז עַל שְׁנֵי הַחֻרְבָּנוֹת שֶׁהָיוּ עַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַבִּלְבּוּלִים הַנַּ"ל, וְעַל כֵּן הַחֲלוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁל שֶׁבַע הַשִּׁבֳּלִים שֶׁמְּרַמֵּז עַל חֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי שֶׁהוּא הַגָּלוּת שֶׁל עַכְשָׁיו מְרֻמָּז בּוֹ הַתִּקּוּן עַל יְדֵי הַקָּנֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקֻּלְמוֹס שֶׁמְּרֻמָּז בְּז' שִׁבֳּלִים עוֹלוֹת בְּקָנֶה אֶחָד, כִּי עַתָּה כְּבָר הִתִּירוּ רַזַ"ל לִכְתֹּב תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּנַּ"ל, כִּי עַתָּה כָּל הַתִּקּוּן עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים בְּחִינַת עֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת 'וְחִמֵּשׁ אֶת אֶרֶץ מִצְרַיִם' בְּחִינַת חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה, שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכֻּלָּם הֵם שְׁלֵמוּת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם: 

וְזֶה בְּחִינַת שִׁשָּׁה קְנֵי מְנוֹרָה שֶׁמְּאִירִין כֻּלָּם אֶל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה שֶׁהוּא נֵר הַשְּׁבִיעִי כִּי שִׁשָּׁה קְנֵי הַמְּנוֹרָה שְׁלֹשָׁה קְנֵי מְנוֹרָה מִצִּדָּהּ הָאֶחָד וּשְׁלֹשָׁה קְנֵי מְנוֹרָה מִצִּדָּהּ הַשֵּׁנִי הֵם בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה שֶׁמְּבָרְרִין בֵּין הַכָּשֵׁר וְהַפָּסוּל וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכֻלָּם מְאִירִים אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה שֶׁהוּא נֵר הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יְדֵי שַׁבָּת שֶׁאָז עִקַּר גְּמַר תִּקּוּן בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר וְתִקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַכַּפְתּוֹרִים וְהַפְּרָחִים וְהַגְּבִיעִים מְשֻׁקָּדִים שֶׁהָיָה בַּמְּנוֹרָה, כָּל זֶה בְּחִינַת הַחִדּוּשִׁים נִפְלָאִים שֶׁל סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּכַמָּה וְכַמָּה פָּנִים שׁוֹנִים בִּדְרָכִים נִפְלָאִים בִּבְחִינַת כַּפְתּוֹר וָפֶרַח וְכוּ' כַּמָּצוּי לָשׁוֹן זֶה עַל הַחִדּוּשִׁים הַנִּפְלָאִים (מִדְרָשׁ בְּרֵאשִׁית צ"ח) כִּי צְרִיכִין כַּמָּה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה בְּכַמָּה גְּוָנִין נִפְלָאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כַּפְתּוֹרִים וּפְרָחִים וּגְבִיעִים מְשֻׁקָּדִים שֶׁבַּמְּנוֹרָה הַטְּהוֹרָה כְּדֵי לְבָרֵר וּלְתַקֵּן הָעֵצָה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ כַּמּוּבָן לְכָל הַמֵּשִׂים לִבּוֹ עַל דְּרָכָיו לַחֲשֹׁב עֵצָה בְּכָל יוֹם עַל תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְקָרֵב עַל יְדֵי זֶה וְלֹא יִתְרַחֵק יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל כֵּן בִּכְלָל הָיוּ הַכַּפְתּוֹרִים וְהַפְּרָחִים וְכוּ', בְּמִסְפָּר מ"ט כְּמִנְיַן יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁבָּהֶם נִתְּנָה הַתּוֹרָה כַּמּוּבָא, כִּי הֵם מְרַמְּזִים עַל כְּלָלִיּוּת סִפְרֵי חִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל כֵּן הֵם מ"ט כְּנֶגֶד מ"ט פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁכָּל הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים נִמְשָׁכִין מֵאֵלּוּ הַמ"ט פָּנִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמ"ט כַּפְתּוֹרִים וּפְרָחִים וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְזֶה 'מִקְשָׁה תֵּעָשֶׂה הַמְּנוֹרָה', מִקְשָׁה בְּחִינַת קֻשְׁיוֹת וּמַחֲלֹקֶת, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא תֵּעָשֶׂה הַמְּנוֹרָה, זֶה בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי הַנַּ"ל. שֶׁדַּיְקָא עַל יְדֵי הָרִיב וּמַחֲלֹקֶת שֶׁבָּאִים עַל יְדֵי הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁמַּקְשִׁין עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה דַּיְקָא נַעֲשִׂין סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה עַל יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁשָּׁבִין עַל יְדֵי זֶה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִקְשָׁה תֵּעָשֶׂה הַמְּנוֹרָה, שֶׁדַּיְקָא מֵהַקֻּשְׁיוֹת בְּחִינַת רִיב וּמַחֲלֹקֶת, מִזֶּה דַּיְקָא תֵּעָשֶׂה הַמְּנוֹרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, כִּי זֶה בְּחִינַת וְסֵפֶר כָּתַב אִישׁ רִיבִי הַנַּ"ל: 

גַּם מ"ט קָנִים וְכַפְתּוֹרִים וּפְרָחִים וְכוּ', שֶׁהָיָה בַּמְּנוֹרָה זֶה בְּחִינַת מ"ט אוֹתִיּוֹת הַשְּׁבָטִים שֶׁהֵם בְּחִינַת י"ב אֲבָנִים שֶׁנִּכְלְלוּ אֵצֶל יַעֲקֹב בְּאֶבֶן אֶחָד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהִתְחִיל מִיַּעֲקֹב שֶׁזֶּה זוֹכִין עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים עַד שֶׁנִּכְלָלִים בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּמַשְׁלִימִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְלָלִין כָּל אַבְנֵי יַעֲקֹב בְּאֶבֶן אַחַת וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם. וְעַל כֵּן עַל יְדֵי שֶׁהָיָה בַּמְּנוֹרָה קָנִים וְכַפְתּוֹרִים וְכוּ', שֶׁהֵם מ"ט שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה הַתִּקּוּן שֶׁל אַבְנֵי יַעֲקֹב שֶׁנִּכְלְלוּ בְּאֶבֶן אַחַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּחִינַת אֲנָן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא וְכוּ'. וְגַם זֶה בְּחִינַת מִקְשָׁה כִּפְשׁוּטוֹ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁכָּל הַמְּנוֹרָה עִם כָּל הַקָּנִים וְכַפְתּוֹרִים כֻּלָּם נַעֲשׂוּ מֵחֲתִיכָה אַחַת. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁכָּל אַבְנֵי יַעֲקֹב שֶׁהֵם מ"ט אוֹתִיּוֹת הַשְּׁבָטִים, מ"ט פָּנִים לַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְּנוֹרָה כֻּלָּהּ נַעֲשָׂה מֵעֶשֶׁת אֶחָד וְכַנַּ"ל: 

אָמַר הַמְסַדֵּר מִתֵּבַת 'גַּם' עַד כָּאן וְגַם עִנְיַן חֹל הַמּוֹעֵד הַמּוּבָא בְּאוֹת נוּן כָּתַב מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ בַּעַל הַמְחַבֵּר הַזֶּה ב' יָמִים קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ בְּעֵת חֻלְשָׁתוֹ הַגָּדוֹל, אַף עַל פִּי כֵן הִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹתָיו וְכָתַב מַה שֶּׁהִשִּיג אָז, כִּי זֹאת רָאִינוּ עַיִן בְּעַיִן שֶׁמֹּחוֹ הָיָה דָּבוּק בְּהַתּוֹרָה עַד הָרֶגַע הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּיוֹם ו' עֶרֶב שַׁבַּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ עֲשָׂרָה בְּטֵבֶת שְׁנַת תר"ה לפ"ק. וְרָאִינוּ בְּעֵינֵינוּ שֶׁקִּיֵּם מַאֲמַר חֲזַ"ל זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם כִּי יָמוּת וְכוּ' שֶׁחַיָּב אָדָם לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה עַד יוֹם מוֹתוֹ. כִּי עוֹד כִּמְעַט בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הִסְתַּלְּקוּתוֹ שָׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אַךְ לֹא הָיָה בְּכֹחוֹ לִכְתֹּב עוֹד וַאֲפִלּוּ לְדַבֵּר כָּל מַה שֶּׁהָיָה בְּמֹחוֹ לֹא הָיָה בָּאֶפְשָׁר. וְכָךְ אָמַר בְּפֵרוּשׁ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן בְּעֵת שֶׁנִּכְנְסוּ עִם הַנֵּרוֹת שֶׁהֵכִינוּ אָז לִכְבוֹד שַׁבָּת. וּכְשֶׁרָאָה אוֹתָם נִתְלַהֵב מְאֹד וּמִגֹּדֶל הִתְלַהֲבוּתוֹ הוּרַם מְעַט מִמִּטָּתוֹ וְנִשְׁאַר מוּשָׁב מְעַט וְהִתְחִיל לוֹמַר בְּהִתְלַהֲבוּת נוֹרָא מְאֹד בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, נֵרוֹת שֶׁל שַׁבָּת, נֵרוֹת שֶׁל שַׁבָּת, וְאָמַר זֹאת בְּהִתְלַהֲבוּת נוֹרָא כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וְגִלָּה לָנוּ אָז תּוֹרָה נִפְלָאָה מֵעִנְיַן הַנֵּרוֹת דִּקְדֻשָּׁה וְכָלַל כֻּלָּם בְּפֵרוּשׁ נֵר שַׁבָּת וְנֵר יוֹם טוֹב וְנֵרוֹת שֶׁל חֲנֻכָּה. וְכוּ' וְכוּ' וְאַחַר כָּךְ אָמַר אָז, יֵשׁ לִי עַתָּה בָּזֶה תִּלֵּי תִּלִּין שֶׁל הֲלָכוֹת, אַךְ אֵין לִי כֹּחַ לְדַבֵּר יוֹתֵר וּבִמְעַט זְמַן קָצָר לְעֵרֶךְ שָׁעָה נִסְתַּלֵּק. מַה נֹּאמַר וּמַה נְּדַבֵּר אוֹי לָנוּ עַל שִׁבְרֵנוּ נַחְלָה מַכָּתֵנוּ. אֲבָל זֹאת נֶחָמָתֵנוּ וְאַשְׁרֵינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵנוּ וּמַה נָּעִים גּוֹרָלֵנוּ וּמַה יָּפָה יְרֻשָּׁתֵנוּ שֶׁזָּכִינוּ לִירַשׁ מִמֶּנּוּ תּוֹרוֹת וְחִדּוּשִׁים כָּאֵלֶּה וְכָאֵלֶּה, אַשְׁרֵינוּ: 

תָּם וְנִשְׁלָם שֶׁבַח לָאֵל בּוֹרֵא עוֹלָם בהל"ך ואע"י: 

@ פסח א: 

עַיֵּן בְּמַאֲמַר תְּלַת נָפְקִין מֵחַד וּבַמַּאֲמָר הַסָּמוּךְ, כִּי שְׁנֵיהֶם אֶחָד, כִּי בְּמַאֲמָר אֶחָד נֶאֶמְרוּ שְׁנֵיהֶם, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה בְּפֶסַח, כִּי יָדוּעַ שֶׁיְּצִיאַת מִצְרַיִם הוּא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת, וְעַל-כֵּן אָז זָכוּ לְשָׁלֹשׁ הַשְׁפָּעוֹת אֵלּוּ, שֶׁהֵם, בְּאֵר, עָנָן וּמָן, שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַדַּעַת. וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מַצּוֹת שֶׁל פֶּסַח כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ הַשְׁפָּעוֹת הַנַּ"ל שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה, כִּי מַצָּה הִיא בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת מֹשֶׁה כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ (בְּסִימָן נו), שֶׁמַּצָּה הִיא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹ"שֶׁ"ה, בְּחִינַת מַ"חֲלֹקֶת שַׁ"מַּאי הִ"לֵּל, עַיֵּן שָׁם: 

וְעַל-כֵּן הַשָּׁלֹשׁ מַצּוֹת הֵם, כֹּהֵן, לֵוִי וְיִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֶסֶד, גְּבוּרָה, תִּפְאֶרֶת, בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּאֵר עָנָן וּמָן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַשְּׁתֵּי כּוֹסוֹת שֶׁשּׁוֹתִין לִפְנֵי הָאֲכִילָה שֶׁאוֹמְרִים עֲלֵיהֶם הַהַגָּדָה זֶה בְּחִינַת חַד עָאל בֵּין תְּרֵין, הַיְנוּ הַהַגָּדָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת, תִּקּוּן הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אוֹתָהּ בְּקוֹל רָם, כִּי הַהַגָּדָה הִיא בְּחִינַת וַיַּגֵּד לָכֶם אֶת בְּרִיתוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, וְעַל-כֵּן כָּל הַהַגָּדָה מְדַבֶּרֶת מִזֶּה. וְעַל-כֵּן הִיא נֶאֱמֶרֶת עַל שְׁתֵּי כּוֹסוֹת הָרִאשׁוֹנִים, בְּחִינַת חַד עָאל בֵּין תְּרֵין, כִּי הַכּוֹסוֹת הֵם מוֹעִילִים לְתִקּוּן הַבְּרִית לִלְחֹם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, כִּי הַיַּיִן הוּא תִּקּוּן הַדַּעַת, (כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ. וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ אוֹכְלִים הַסְּעֻדָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהַשְׁפָּעָה בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה הַנִּמְשָׁךְ עַל -יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן כּוֹפְלִים הַמַּצּוֹת וּפוֹרְסִין מִשְּׁנֵיהֶם בְּחִינַת לֶחֶם מִשְׁנֶה הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשְּׁתֵּי כּוֹסוֹת הָאַחֲרוֹנִים שֶׁאוֹמְרִים עֲלֵיהֶם הַשִּׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, זֶה בְּחִינַת תְּרֵין דְיַנְקִין לְחַד, כִּי הַהַגָּדָה הָאַחַת שֶׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַסְּעֻדָּה הִיא בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים שָׁם, "אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי וַנִּצְעַק וְכוּ' וַיָּרֵעוּ אוֹתָנוּ כוּ' וַיִּשְׁמַע אֶת קֹלֵנוּ". שֶׁכָּל הָעִנּוּיִּים וְהַמִּלְחָמוֹת שֶׁהָיוּ לָנוּ בְּמִצְרַיִם הַכֹּל הָיוּ לְהִנָּצֵל מִפְּגַם הַבְּרִית, שֶׁהוּא טֻמְאַת מִצְרַיִם, אֲבָל אַחַר הַסְּעֻדָּה אוֹמְרִים שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת עַל שֶׁנִּצַּלְנוּ מִן הַמִּלְחָמָה וְזָכִינוּ לְתִקּוּן הַבְּרִית, וְעַל-כֵּן הִיא בְּחִינַת תְּרֵין יַנְקִין לְחַד, שֶׁשַּׁבָּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּטּוּל הָרַע וּשְׁבִיתָתוֹ, יוֹנֵק לֶחֶם מִשְׁנֶה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁעַל-יָדָהּ נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שַׁבָּת, דְּהַיְנוּ בִּטּוּל הָרַע. וְזֶה בְּחִינַת הַסֵּדֶר שֶׁאוֹמְרִים אַחַר הַסְּעֻדָּה, שֶׁהוּא שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת עַל שֶׁנִּצַּלְנוּ מִן הַמִּלְחָמָה כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים רֹב שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת הַנֶּאֱמָרוֹת בְּשַׁבָּת, דְּהַיְנוּ נִשְׁמַת וְהוֹדוּ. וּבְחִינַת שַׁבָּת הַנַּ"ל מְקַבֵּל לֶחֶם מִשְׁנֶה עַל -יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַמִּלְחָמָה וְתִקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשְּׁתֵּי כּוֹסוֹת שֶׁשּׁוֹתִין אַחַר הַסְּעֻדָּה בִּשְׁעַת שֶׁאוֹמְרִין הַסֵּדֶר הַשֵּׁנִי בִּבְחִינַת תְּרֵין יַנְקִין לְחַד כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן חָמֵץ בְּפֶסַח בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי כָּל הָאִסּוּרִין שֶׁבַּתּוֹרָה בְּשִׁשִּׁים, שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת עִגּוּלָא וְרִבּוּעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, הֵם נִבְטָלִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. אֲבָל חָמֵץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת, אֵין לוֹ שׁוּם בִּטּוּל, כִּי מֵאַחַר שֶׁהַדַּעַת נִפְגַּם, עַל-יְדֵי זֶה נִתְקַלְקֵל בְּחִינַת הַשַּׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עִגּוּלָא וְרִבּוּעַ, בְּחִינַת בִּטּוּל הָאִסּוּר בְּשִׁשִּׁים, כִּי הַשַּׁבָּת מְקַבֵּל כֹּחַ מֵהַדַּעַת כַּנַּ"ל. גַּם נִתְקַלְקֵל בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט, דְּהַיְנוּ חֲמִימוּת הַלֵּב שֶׁשּוֹרֵף וּמְבַטֵּל אֶת הָרַע, כִּי עִקַּר חֲמִימוּת הַלֵּב הוּא עַל-יְדֵי הַדַּעַת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. עַל-כֵּן אֵין לְהֶחָמֵץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת, שׁוּם בִּטּוּל, רַק צָרִיךְ לְבַעֲרוֹ לְגַמְרֵי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שֶׁצָּרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לְהַחֲמִיץ אֶת הַמֹּחַ בְּתַאֲווֹת וְהִרְהוּרִים, כִּי מִשָּׁם בָּאִים כָּל הַפְּגָמִים, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בְּהַדַּעַת, עַל-כֵּן צָרִיךְ לְבַעֵר לְגַמְרֵי כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חָמֵץ כַּנַּ"ל וְלִגְעֹר בָּהֶם בִּבְחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר (בְּסִימָן ה). וְעַל-כֵּן שִׁעוּר חִמּוּץ הוּא חַ"י מִינִיטִין, כִּי חָמֵץ הוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי הוּא פְּגַם הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים, וְעַל-כֵּן לְכַתְּחִלָּה צָרִיךְ לִזָּהֵר אֲפִלּוּ מֵרֶגַע כָּל שֶׁהוּא, כִּי צָרִיךְ לִבְרֹחַ מְאֹד מֵחָמֵץ, דְּהַיְנוּ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל הַשִּׁעוּר הוּא חַ"י מִינִיטִין, כִּי אָז נִתְחַמֵּץ, דְּהַיְנוּ סִטְרָא דְּמוֹתָא הִפּוּךְ הַחַיִּים, דְּהַיְנוּ הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשִּׁעוּר שָׁוֶה עִם שִׁעוּר מְלִיחָה שֶׁהוּא גַּם כֵּן חַ"י מִינִיטִין, כִּי הַמְּלִיחָה הִיא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, בְּחִינַת בְּרִית מֶלַח עוֹלָם, וְעַל יָדָהּ נִפְלָט בְּחִינַת דַּם נִדּוּת, דְּהַיְנוּ פְּגַם הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן הוּא גַּם כֵּן חַ"י מִינִיטִין בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַיִּים, בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר לַיְלָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל פֶּסַח מַתְחִילִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי עַל-יְדֵי מַצָּה שֶׁעַל יָדָהּ זָכוּ לִבְחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת עִגּוּלָא וְרִבּוּעַ שֶׁעַל יָדָהּ מְבַטְּלִין הָרַע, וְעַל-כֵּן אָז מַתְחִילִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּטּוּל הָרַע כַּיָּדוּעַ, שֶׁעַל-יְדֵי סְפִירָה אָנוּ יוֹצְאִין מִמּ"ט שַׁעֲרֵי טֻמְאָה לְמ"ט שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַמַּצָּה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדַּעַת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְבַטֵּל אֶת הָרַע וְהַטֻּמְאָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סְפִירָה כַּנַּ"ל, כִּי עֹמֶר שְׂעוֹרִים הוּא מִשְׁנֶה תּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדַּעַת, כִּי עֹמֶר שְׂעוֹרִים הוּא בְּחִינַת נִגְלֶה וְנִסְתָּר, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, הַיְנוּ מִשְׁנֶה תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן מְנִיפִין אוֹתוֹ לְכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת, לְגָרֵשׁ וּלְבַטֵּל כָּל הָרַע מִשָּׁם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מוֹלִיךְ וּמֵבִיא, לַעֲצֹר רוּחוֹת רָעוֹת. מַעֲלֶה וּמוֹרִיד, לַעֲצוֹר טְלָלִים רָעִים, כִּי עַל-יְדֵי מִשְׁנֵה תּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת, עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל הָרַע כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת". כִּי עַל-יְדֵי הַמַּצָּה, שֶׁהִיא תִּקּוּן הַדַּעַת שֶׁנַּעֲשֶׂה אָז, עַל -יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וּבָזֶה תָּלוּי הֲנָפַת הָעֹמֶר וּסְפִירָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת" 'מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת' דַּיְקָא כַּנַּ"ל, הַיְנוּ יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁעַל יָדָהּ בָּא בְּחִינַת הַסְּפִירָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת בִּטּוּל הָאִסּוּר בְּשִׁשִּׁים, בְּחִינַת שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְגָרֵשׁ הָרַע מִכָּל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת וּלְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהִיא כְּלוּלָה מֵעֶשֶׂר, וְזֶה בְּחִינַת שִׁשִּׁים בְּחִינַת שִׁשִּׁים הֵמָּה מְלָכוֹת, עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הָאִסּוּר כַּנַּ"ל (כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הֲנָפַת הָעֹמֶר לְכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת כַּנַּ"ל, וְאָז מַתְחִילִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הָרַע, בְּחִינַת בִּטּוּל הָאִסּוּר בְּשִׁשִּׁים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדַּעַת כַּנַּ"ל: 

@ פסח ב: 

עִנְיַן מַצָּה: 

עַל פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁהַשִּמְחָה הִיא רְפוּאָה לְכָל הַחוֹלָאוֹת: 

כִּי כָּל הַחוֹלַאַת בָּאִין מִן קִלְקוּל הַשִּמְחָה, כִּי עֲשָׂרָה מִינֵי דְּפִיקִין מְקַבְּלִין חִיּוּת מִן עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשִּמְחָה, עַיֵּן שָׁם. גַּם כָּתַב עַל פָּסוּק "שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה". שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה כְּשֶׁמַּכְרִיחִין וְתוֹפְסִין גַּם הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְתוֹךְ הַשִּמְחָה, שֶׁגַּם הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה בְּעַצְמוֹ יִתְהַפֵּךְ לְשִׂמְחָה, כִּי כְּשֶׁאָדָם שָׂמֵחַ אֲזַי הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה עוֹמֵד מִן הַצַּד, כִּי בִּשְׁעַת שִׂמְחָה בְּוַדַּאי אֵין לוֹ יָגוֹן וַאֲנָחָה, אֲבָל שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה לַחֲטֹף דַּיְקָא אֶת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְתוֹךְ הַשִּמְחָה, שֶׁגַּם הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה יִהְיֶה שָׂמֵחַ לַהֲפֹךְ כָּל הַיְגוֹנוֹת וְהָאֲנָחוֹת לְשִׂמְחָה, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה מֶרְכָּבָה לַקְּדֻשָּׁה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות א

וְהִנֵּה גְּאֻלַּת מִצְרַיִם עִקָּרָהּ עַל-יְדֵי שִׂמְחָה, כִּי שִׂמְחָה הִוא עוֹלַם הַחֵרוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בְּשִׂמְחָה תֵצֵאוּ" (וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר. וְעִקַּר הַגָּלוּת עַל-יְדֵי עַצְבוּת, שֶׁהוּא גָּלוּת הַשְּׁכִינָה, כִּבְיָכוֹל, וְהַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, בִּפְרָט גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא בְּעֵץ הַדַּעַת וּפָגַם בְּנִצּוֹצֵי קְרִי וְנֶאֱמַר לוֹ, "בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה". וְהֻכְרְחוּ יִשְׂרָאֵל לְהִצְטָרֵף בְּמִצְרַיִם לְתַקֵּן פְּגַם הַקְּרִי שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שִׂמְחָה, דְּהַיְנוּ עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה כְּמוֹ שֶׁגִּלָּה אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, לוֹמַר עֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים הַיְדוּעִים שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם תִּקּוּן עַל פְּגַם הַמִּקְרֶה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי הַשִּמְחָה הוּא הִפּוּךְ יְלָלָה, שֶׁעַל יָדָהּ הַפְּגָם שֶׁל הַמִּקְרֶה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְעִקַּר הַשִּמְחָה יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ עַל-יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, כִּי חִיּוּת הָאָדָם הוּא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה. נִמְצָא, שֶׁעֲשָׂרָה מִינֵי דְּפִיקִין, שֶׁהֵם הַחִיּוּת הָאָדָם, מְקַבְּלִין כֹּחַ וְחִיּוּת מִן הָאֲכִילָה, עַל-כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת שִׂמְחָה, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ חִיּוּת מִן הַשִּמְחָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, לְתוֹךְ הָעֲשָׂרָה מִינֵי דְּפִיקִין עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, שֶׁעַל יָדָהּ הַמְשָׁכַת חִיּוּת הָאָדָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לֵךְ אֱכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ, כִּי צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה אֲכִילָתוֹ בִּבְחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמֹחַ. כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן בִּיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי שִׂמְחָה שֶׁהִיא תִּקּוּן הַגָּלוּת שֶׁהָיָה עַל פְּגַם הַקְּרִי כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן נִצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל עַל אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת שִׂמְחָה: 

~ אות ב

וְזֶהוּ מִצְוַת אֲכִילַת מַצָּה, כִּי מַצָּה בְּחִינַת שִׂמְחָה, (כַּמּוּבָא בְּמַאֲמַר "בַּחֲצֹצְרוֹת" סִימָן ה) שֶׁמַּצָּה מְרַמֵּז עַל תִּקּוּן הַמֹּחַ שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁמֹר הַמֹּחַ מֵחָמֵץ שֶׁלֹּא יַחֲמִיץ אֶת מֹחוֹ בְּמַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-יְדֵי זֶה יוּכַל שֶׁיִּהְיֶה קוֹלוֹ נַעֲשֶׂה רְעָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׂמְחָה, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁנִּקְרָא הַמַּצָּה לֶחֶם עֹנִי, שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, הַיְנוּ בְּחִינַת הַקּוֹלוֹת שֶׁצּוֹעֲקִין עַל הַמַּצָּה בְּסִפּוּר הַהַגָּדָה. לְהוֹרוֹת שֶׁעַל-יְדֵי הַמַּצָּה יְכוֹלִים לִצְעֹק אֶל ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַנִּצְעַק אֶל ה' אֱלֹקֵינוּ". הַיְנוּ, כִּי עַל-יְדֵי הַמַּצָּה יְכוֹלִין לִצְעֹק וּלְהִתְפַּלֵּל אֶל ה', כִּי קוֹלוֹ יִהְיֶה נַעֲשֶׂה רְעָמִים וַאֲזַי יוּכַל לְכַוֵּן בִּתְפִלָּתוֹ, כִּי הַלֵּב יִשְׁמַע דִבּוּרָיו, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִצְוַת אֲכִילַת מַצָּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשִׂמְחָה עַל-יְדֵי אֲכִילָה קְדוֹשָׁה כָּזוֹ, דְּהַיְנוּ מַצָּה כַּנַּ"ל. וּלְהִפּוּךְ, חָמֵץ וּשְׂאוֹר, שֶׁהֵם ס"מ וְלִילִית, בְּחִינַת יָגוֹן וַאֲנָחָה, כַּמּוּבָא, "לֹא יֵרָאֶה וְלֹא יִמָּצֵא", כִּי אֲזַי צְרִיכִין לְשִׂמְחָה דַּיְקָא כַּנַּ"ל (זֶה שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר שֶׁמַּצָּה אַסְוָתָא), כִּי הַשִּמְחָה הִיא רְפוּאָה לְכָל הַחוֹלַאַת כַּנַּ"ל, כִּי הַשִּמְחָה הִיא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁהֵן מְחַיִּין עֲשָׂרָה מִינֵי דְּפִיקִין כַּנַּ"ל, וְעַל זֶה מְרַמֵּז מַצָּה, כִּי הַחִלּוּק שֶׁבֵּין חָמֵץ לְמַצָּה הוּא רַק בְּה' כַּמּוּבָא. כִּי מַצָּה בְּה' וְהַה' הוּא בְּחִינַת דָּלֵית יוּד בִּבְחִינַת הָא לַחְמָא עַנְיָא דִּ"י אֲכָלוּ אֲבְהָתָנָא, כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת. וְדִ"י, הַיְנוּ דָּלֶת יוּ"ד. הִיא בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע. וַעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ה', הַיְנוּ דָּלֶת יוּד, כַּמּוּבָא. נִמְצָא, שֶׁמַּצָּה הִיא בְּחִינַת שִׂמְחָה, בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַגְּאֻלָּה וְהַחֵרוּת וְתִקּוּן קְרִי, שֶׁזֶּה הָיָה סוֹד יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁבְּשָׁבוּעוֹת מִצְוָה לְהָבִיא שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ דַּיְקָא, כִּי בְּפֶסַח בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה וַאֲזַי עֲדַיִן הָיָה קְצָת כֹּחַ וַאֲחִיזָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, וְעַל-כֵּן הֻצְרְכוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן, כִּי עֲדַיִן לֹא נִכְנַעַת מִכֹּל וָכֹל, רַק לְפִי שָׁעָה, כַּמּוּבָא. עַל-כֵּן אָז צְרִיכִין לִבְרֹחַ מִן הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָמֵץ וּשְׂאוֹר, וַאֲסוּרִים בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא לְבַל יִתְעָרְבוּ הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, חַס וְשָׁלוֹם, בְּתוֹךְ שִׂמְחָתֵנוּ וִיבַלְבְּלוּ הַשִּמְחָה חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל רַק מַצָּה וְלֹא חָמֵץ כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁאָז מַתַּן תּוֹרָה וְאָז הַשִּמְחָה בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּיוֹם חֲתֻנָּתוֹ וּבְיוֹם שִׂמְחַת לִבּוֹ", וְאָז הַסִּטְרָא אָחֳרָא נִכְנַעַת לְגַמְרֵי מִכֹּל וָכֹל, כִּי יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי פָּסְקָה זֻהֲמָתָן, וְעַל-כֵּן אֲזַי בְּשָׁבוּעוֹת מִצְוָה עָלֵינוּ לְהָבִיא שְׁתֵּי הַלֶּחֶם לְקָרְבָּן מֵחָמֵץ דַּיְקָא כְּדֵי לִתְפֹּס וּלְהַכְרִיחַ אֶת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ שֶׁיִּתְהַפֵּךְ לְשִׂמְחָה וּקְדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁאָז תִּגְדַּל הַשִּמְחָה מְאֹד, אֲזַי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בְּטֵלִין חוּץ מִקָּרְבַּן תּוֹדָה, כִּי בַּתּוֹדָה הָיָה חָמֵץ וּמַצָּה רֶמֶז שֶׁהַשִּמְחָה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁתּוֹפֶסֶת גַּם אֶת הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה לְתוֹךְ הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל. וְזֶה יִהְיֶה לֶעָתִיד, כִּי אֲזַי נֶאֱמַר, "כִּי לֹא בְּחִפָּזוֹן תֵּצְאוּ וּבִמְנוּסָה לֹא תֵלֵכוּן", כִּי אָז יִהְיֶה הַסִּטְרָא אָחֳרָא נִכְנַעַת לְגַמְרֵי וְתִתְהַפֵּךְ לִקְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים וְכוּ'". וְעַל-כֵּן אֲזַי עִקַּר הַחֲשִׁיבוּת קָרְבַּן תּוֹדָה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ חָמֵץ דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁתּוֹפְסִין גַּם אֶת הֶחָמֵץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת יָגוֹן וְכוּ', לְתוֹךְ שִׂמְחַת הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְכֵן שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא רַק יוֹם אֶחָד וּמְרַמֵּז עַל עוֹלָם הַבָּא, כַּמּוּבָא, עַל-כֵּן הָיוּ מְבִיאִין בּוֹ קָרְבָּן מֵחָמֵץ דַּיְקָא כְּדֵי לַחֲטֹף וְלִתְפֹּס אֶת הַיָּגוֹן לְתוֹךְ הַשִּמְחָה, לַהֲפֹךְ מִיָּגוֹן לְשִׂמְחָה, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת עֶשֶׂר מִצְווֹת הַנּוֹהֲגוֹת בְּפַת וְעֶשֶׂר תֵּבוֹת בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא, כִּי בְּכָל הַשָּׁנָה הֶחָמֵץ מֻתָּר, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר קִבְּלוּ אַסְוָתָא בְּפֶסַח וְכוּ', אַךְ נִצְטַוֵּנוּ עֶשֶׂר מִצְווֹת בְּפַת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עַל יָדָם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, בְּחִינַת שִׂמְחָה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, כִּי הָאֲכִילָה צְרִיכָה לִהְיוֹת בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאוֹכְלִים חָמֵץ, אַף-עַל -פִּי-כֵן כְּבָר הֻתַּר וְנִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי אֲכִילַת מַצָּה אַסְוָתָא בִּימֵי הַפֶּסַח (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר כַּנַּ"ל). וַאֲזַי נִמְשָׁךְ הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי עֶשֶׂר מִצְווֹת וְעֶשֶׂר תֵּבוֹת שֶׁבְּבִרְכַת הַמּוֹצִיא כַּנַּ"ל, כִּי הָאֲכִילָה הִיא תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּנִצּוֹצֵי קְרִי, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נִתְעָרֵב טוֹב וָרָע, וְעַל-יְדֵי הָאֲכִילָה מְבָרְרִים בֵּרוּרִים וְנִתְתַּקֵּן, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת שִׂמְחָה, בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהֵם הַתִּקּוּן עַל זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וּבִשְׁבִיל זֶה הַפַּת חָשׁוּב שֶׁפּוֹטֵר כָּל הַדְּבָרִים הַבָּאִים בְּתוֹךְ הַסְּעֻדָּה מֵחֲמַת הַסְּעֻדָּה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ הִלְכוֹת סְעֻדָּה). כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁל הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה כַּיָּדוּעַ. וְהַבְּרָכָה שֶׁמְּבָרְכִין הִיא בִּבְחִינַת נִגּוּנִים, בְּחִינַת שִׂמְחָה, בִּבְחִינַת בִּרְכַּת ה' הִיא תַּעֲשִׁיר וְלֹא יוֹסִיף עֵצֶב עִמָּהּ. עֲשִׁירוּת הוּא הֵפֶךְ הָעַצְבוּת בִּבְחִינַת אֵיזֶה עָשִׁיר הַשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה נַעֲשִׂים נִגּוּנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁהַנִּגּוּנִים נַעֲשִׂין עַל -יְדֵי שֶׁמְּלַקְּטִין וּמְקַבְּצִין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת מִתּוֹךְ הָרוּחַ נְכֵאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עַצְבוּת, בְּחִינַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין נִגּוּנִים, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר "וַיְהִי מִקֵּץ" (בְּסִימָן נד). וּמוּבָא גַּם כֵּן עַל פָּסוּק "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי" (בְּסִימָן רפב), עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה שֶׁעַל יָדָהּ מְבָרְרִין בֵּרוּרִים וּמְלַקְּטִין וּמְקַבְּצִין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת, דְּהַיְנוּ הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ בְּתוֹךְ הַמַּאֲכָל, עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּטִפּוֹת קְרִי כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁמְּלַקְּטִין וּמְאַסְּפִין הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת מִתּוֹךְ הַפְּסֹלֶת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין נִגּוּנִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַפַּת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עֶשֶׂר מִצְווֹת וְעֶשֶׂר תֵּבוֹת בְּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַפַּת כָּלוּל מִכָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁל שְׁאָר הַמַּאֲכָלִים, כִּי הַפַּת כּוֹלֵל כָּל עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת הַבְּרָכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת נִגּוּנִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּרְכַת הַפַּת פּוֹטֵר כָּל הַמַּאֲכָלִים הַבָּאִים מֵחֲמַת הַסְּעֻדָּה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִזָּהֵר בְּיוֹתֵר בְּפֵרוּרֵי הַפַּת. וְאִיתָא בַּזֹּהַר, מָאן דְּזָרִיק פֵּרוּרִין דְּנַהֲמָא, עֲנִיּוּת קָא רָדִיף אֲבַתְרָא, כָּל שֶׁכֵּן מָאן דְּזָרִיק פֵּרוּרִין דְּמֹחָא, כִּי פֵּרוּרִין דְּנַהֲמָא, הֵם בִּבְחִינַת פֵּרוּרִין דְּמֹחִין, כִּי הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן וּבֵרוּר הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי פְּגַם פֵּרוּרִין דְּמוֹחָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַזֹּהַר מַשְׁוֶה אוֹתָם יַחַד, כִּי הַפַּת כּוֹלֵל בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁהֵם תִּקּוּן קֶרִי כַּנַּ"ל, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, נֵרוֹ יָאִיר, בְּעִנְיַן הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים שֶׁתִּקֵּן רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, לְאָמְרָם בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הַנַּ"ל: 

@ פסח ג: 

עִנְיַן יְצִיאַת מִצְרַיִם וַאֲכִילַת מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ בְּמַשֶּׁהוּ: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב וְכוּ'" בְּסִימָן ח, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר, שֶׁכֻּלּוֹ סוֹבֵב הוֹלֵךְ עַל עִנְיָן יָקָר הַגְּנוּחֵי וְהָאֲנָחָה שֶׁל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַחֶסְרוֹנוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. כִּי עַל-יְדֵי הַגְּנוּחֵי וְהָאֲנָחָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲרִיכַת הָרוּחַ, בְּחִינַת אֶרֶךְ אַפַּיִם, עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין רוּחַ חַיִּים לְהַחִסָּרוֹן, וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַחִסָּרוֹן. אַךְ מֵהֵיכָן מְקַבְּלִים הָרוּחַ חַיִּים הוּא מֵהַצַּדִּיק הַדּוֹר, כִּי מִמֶּנּוּ תּוֹצָאַת הָרוּחַ חַיִּים לְכָל אֶחָד, כִּי עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא בְּהַתּוֹרָה. וְזֶה בְּחִינַת רוּחַ צְפוֹנִית מְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד שֶׁהָיָה בּוֹ חֲמִשָּׁה נִימִין כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה אֲשֶׁר מִשָּׁם הָרוּחַ חַיִּים, בְּחִינַת חֲמִשָּׁה אוּנֵי אִית לָרֵאָה וְכוּ'. וְהָרְשָׁעִים הַחוֹלְקִין עַל הַצַּדִּיק הֵם מַמְשִׁיכִין אֲרִיכַת הָרוּחַ שֶׁלָּהֶם מֵהָרַב דְּסִטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת עֵשָׂו, בְּחִינַת יֶשׁ לִי רָב וְכוּ', וְהָרוּחַ שֶׁלָּהֶם גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ, בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה, אַךְ לְסוֹף מְסָעֵר גּוּפֵהּ וְנִשְׁמָתֵהּ, בְּחִינַת לְהַאֲבִידוֹ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אָסוּר לְהִתְגָּרוֹת בָּהֶם, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהָרוּחַ שֶׁלָּהֶם גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ יָכוֹל לְהַזִּיק לוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת כָּל צוֹרְרָיו יָפִיחַ בָּהֶם, בְּחִינַת תַּחֲרִישׁ בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ. בְּבַלַּע מַמָּשׁ, כִּי הוּא בּוֹלֵעַ אוֹתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי אֲרִיכַת הָרוּחַ שֶׁלָּהֶם, שֶׁהוּא גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ כַּנַּ"ל, כִּי צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ. אִם לֹא מִי שֶׁהוּא צַדִּיק גָּמוּר אוֹ שֶׁמְּקֹרָב לְצַדִּיק כָּזֶה, שֶׁהוּא צַדִּיק גָּמוּר, אָז אֵינוֹ מִתְיָרֵא מֵהֶם כְּלָל, וְצַדִּיק גָּמוּר הוּא מִי שֶׁכְּבָר בֵּרֵר כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְהִכְנִיעַ וּבִטֵּל הָרַע שֶׁבָּהֶם לְגַמְרֵי עַד שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם רַע כְּלָל. וְאָז הוּא יָכוֹל לִהְיוֹת מַשְׁפִּיל רְשָׁעִים עֲדֵי אָרֶץ וְכוּ', כִּי הוּא יָכוֹל לְהוֹרִיד עַצְמוֹ לְתוֹךְ הַצִּנּוֹר שֶׁל הָרָשָׁע, שֶׁהוּא הַמִּדָּה רָעָה שֶׁהִגְבִּיר עָלָיו הָרָשָׁע וּלְהַכְנִיעוֹ וּלְהַשְׁפִּילוֹ וְכוּ' וּלְבָרֵר הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת זוֹכִין עַל-יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי לִמּוּד הַפּוֹסְקִים עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הַכָּשֵׁר מִן הַפָּסוּל וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַטּוֹב מִן הָרַע, מִכָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְכוּ', אַךְ הַשֵּכֶל הַזֶּה לְבָרֵר אֶת הַהֲלָכָה פְּסוּקָה, זֶה הַשֵּכֶל מְקַבְּלִין עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא מַעְיַן הַחָכְמָה וְכוּ', כִּי תְּפִלָּה הִיא בְּרִיאָה בְּכֹחַ וְתוֹרָה הִיא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּפֹעַל וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

וּמְבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַמַּאֲמָר עַל פָּסוּק, "אָנֹכִי ה' אֱלֹהֶיךָ הַמַּעַלְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם הַרְחֶב פִּיךָ וַאֲמַלְאֵהוּ". כִּי בְּחִינַת אֲרִיכַת הָרוּחַ חַיִּים לְהַשְׁלִים הַחִסָּרוֹן הוּא בְּחִינַת מָלֵא פּוּם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, וּבְמִצְרַיִם שֶׁהָיוּ קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם תּוֹצָאַת הָרוּחַ חַיִּים כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן קֹדֶם יְצִיאַת מִצְרַיִם נֶאֱמַר, "מִקֹּצֶר רוּחַ", הֵפֶךְ אֲרִיכַת הָרוּחַ וְכוּ'. וְזֶהוּ, "אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ הַמַּעַלְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם וְכוּ'" אָז, "הַרְחֶב פִּיךָ וַאֲמַלְאֵהוּ", בְּחִינַת מָלֵא פּוּם, בְּחִינַת אֲרִיכַת הָרוּחַ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח, כִּי עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל שֶׁלֹּא הָיוּ יְכוֹלִים לְהִתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנָם, כִּי עֲדַיִן הָיָה קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת מִקֹּצֶר רוּחַ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן גָּבַר עֲלֵיהֶם גָּלוּת מִצְרַיִם וּפַרְעֹה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תַּחֲרִישׁ בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ שֶׁהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּחִינַת הָרוּחַ דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא רוּחַ הַטֻּמְאָה טֻמְאַת מִצְרַיִם שֶׁהוּא רוּחַ סְעָרָה, בְּחִינַת עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר, שֶׁהוּא הַשַּר שֶׁל מִצְרַיִם, (כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים. וְאָז הִתְגַּבְּרוּ וְרָצוּ לִבְלֹעַ, חַס וְשָׁלוֹם, אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ, הַיְנוּ שֶׁהָרוּחַ סְעָרָה שֶׁגָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ, בְּחִינַת כָּל צוֹרְרָיו יָפִיחַ בָּהֶם, רָצָה לִבְלֹעַ, חַס וְשָׁלוֹם, אֶת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם יוֹנְקִים יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא הָיָה לְיִשְׂרָאֵל כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ אֲרִיכַת הָרוּחַ חַיִּים מֵחֲמַת שֶׁלֹּא קִבְּלוּ הַתּוֹרָה עֲדַיִן וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי גָּלוּת מִצְרַיִם הוּא בְּחִינַת בְּלִיעָה, בִּבְחִינַת וְאַל תִּבְלָעֵנִי מְצוּלָה, שֶׁהֵם מְצוּלַת הַיָּם, בְּחִינַת מִצְרַיִם, שֶׁהֵם נִקְרָאִים מְצוּלָה, בְּחִינַת בְּבַלַּע רָשָׁע וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִצְרַיִם, בְּחִינַת מֵצַר הַגָּרוֹן שֶׁמִּשָּׁם מוֹצָא הָרוּחַ חַיִּים שֶׁיּוֹצֵא מֵהַגָּרוֹן שֶׁהוּא הַקָּנֶה הַיּוֹצֵא מִכַּנְפֵי הָרֵאָה שֶׁהֵם חָמֵשׁ אוּנִי כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה, אֲשֶׁר מִשָּׁם תּוֹצְאוֹת הָרוּחַ לְמֵצַר הַגָּרוֹן, בִּבְחִינַת נִחַר גְּרוֹנִי, וְלֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנָם וּלְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי גָּלוּת מִצְרַיִם הוּא בְּחִינַת יוֹנָה שֶׁנִּבְלַע בִּמְעֵי הַדָּגָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, עַיֵּן שָׁם). כִּי מִצְרַיִם נִקְרָאִים דָּגָה וְהֵם רָצוּ לִבְלֹעַ אֶת יוֹנָה תַּמָּה, יוֹנָה קַדִּישָׁא, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת רוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ, שֶׁהֵם רוֹצִים, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְלֹעַ עַל-יְדֵי הָאֲרִיכוּת רוּחַ שֶׁלָּהֶם שֶׁגָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ וְכוּ'. כִּי הַבֶּן זָכָר הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַב חֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִטְרָא דִּדְכוּרָא, בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְלָאפוּם כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּיוֹסֵף, "הֲנִמְצָא כָּזֶה אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ אֱלֹקִים בּוֹ", בְּחִינַת וְלֹא קָמָה עוֹד רוּחַ בְּאִישׁ, כִּי עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא בִּבְחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּיַעֲקֹב כְּשֶׁנִּתְבַּשֵּר לוֹ בְּשׂוֹרַת יוֹסֵף, "וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אֲבִיהֶם". כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת כְּלַל יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְבֵית יַעֲקֹב, הַיְנוּ שֶׁעִקַּר חִיּוּת רוּחַ יַעֲקֹב, שֶׁהֵם כְּלַל יִשְׂרָאֵל, הִיא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁמִּשָּׁם תּוֹצָאַת הָרוּחַ חַיִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק הַדּוֹר הָרַב דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת רַב חֶסֶד וְכוּ'. וְהֵם רָצוּ, חַס וְשָׁלוֹם, לְהִתְגַּבֵּר לִבְלֹעַ, חַס וְשָׁלוֹם, אֶת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל-כֵּן הִשְׁלִיכוּ כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד אֶל יְאוֹר מִצְרַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּבְלָעֵנִי מְצוּלָה, הַנֶּאֱמַר בְּיוֹנָה כְּשֶׁהָיָה בִּמְעֵי הַדָּגָה, כִּי יְאוֹר מִצְרַיִם, בְּחִינַת מְצוּלַת יָם, הוּא בְּחִינַת הָרוּחַ סְעָרָה שֶׁרוֹצָה לִבְלֹעַ הָרוּחַ דִּקְדֻשָּׁה, חַס וְשָׁלוֹם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָרְשָׁעִים כַּיָּם נִגְרָשׁ כִּי הַשְׁקֵט לֹא יוּכָל וְכוּ'". בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה שֶׁהוֹלֵךְ וְסוֹעֵר וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁקִיט, כִּי הוּא גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי סִטְרָא דְּנוּקְבָא הִיא בִּבְחִינַת קֹצֶר רוּחַ, בִּבְחִינַת קְצַר רוּחַ יַעֲשֶׂה מֵרִים אִוֶּלֶת, בִּבְחִינַת בִּלְבּוּל הַדַּעַת, כִּי עִקַּר יִשּׁוּב הַדַּעַת הוּא סִטְרָא דִּדְכוּרָא כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, 'הָבִיאוּ בָּנַי מֵרָחוֹק', זֶה דַּעְתָּן שֶׁל בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁדַּעְתָּן מְיֻשָּׁב עֲלֵיהֶם כְּבָנִים. 'וּבְנוֹתַי מִקְּצֵה הָאָרֶץ', זֶה דַּעְתָּן שֶׁל שְׁאָר אֲרָצוֹת שֶׁדַּעְתָּן אֵינָן מְיֻשֶּׁבֶת עֲלֵיהֶן כְּבָנוֹת, (כַּמּוּבָא זֶה בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעִקַּר הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים הוּא מֵהַדַּעַת, הַיְנוּ מֵהַתּוֹרָה, שֶׁהוּא הַדַּעַת, וּכְשֶׁאֵין הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי הוּא בְּחִינַת קֹצֶר רוּחַ, בְּחִינַת דִּינִים הֵפֶךְ אֶרֶךְ אַפַּיִם שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵרַב חֶסֶד, כִּי עִקַּר הַחֶסֶד הוּא כְּפִי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, (כַּמּוּבָא כַּמָּה פְּעָמִים בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). וּמִצְרַיִם רָצוּ לְהִתְגַּבֵּר עַל הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן גָּזְרוּ, "כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ", שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּבַלַּע רָשָׁע וְכוּ' כַּנַּ"ל. "וְכָל הַבַּת תְּחַיּוּן", כִּי הַבַּת הִיא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁאֵינוֹ מְיֻשָּׁב, בְּחִינַת קְצַר רוּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ מִצְרַיִם, נִתְחַכֵּם לְמוֹשִׁיעָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל לָדוּנוֹ בְּמַיִם וְכוּ', כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם הָיָה לְמוֹשִׁיעָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, בְּחִינַת צַדִּיק הַדּוֹר אֲשֶׁר מִמֶּנּוּ תּוֹצְאוֹת הָרוּחַ, כִּי הֵם רָצוּ לִבְלֹעַ, חַס וְשָׁלוֹם בִּיאוֹר מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה כַּנַּ"ל, אֶת הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל הַצַּדִּיק הַדּוֹר, בְּחִינַת מֹשֶׁה, אֲבָל בֶּאֱמֶת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה כֻּלּוֹ טוֹב, בְּחִינַת וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב הוּא, וּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בִּבְחִינָה זוֹ, בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם רַע מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, הוּא יָכוֹל לֵירֵד לְתוֹךְ הַצִּנּוֹר שֶׁל הָרָשָׁע לְקַלְקְלוֹ וּלְהַכְנִיעוֹ וּלְהַשְׁפִּילוֹ וְאֵינוֹ מִתְיָרֵא מִמֶּנּוּ כְּלָל, כִּי אֵין לְהָרוּחַ סְעָרָה שׁוּם כֹּחַ וּשְׁלִיטָה לְהִתְאָחֵז בְּצַדִּיק כָּזֶה שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָיָה מֻכְרָח מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לִהְיוֹת בְּתוֹךְ יְאוֹר מִצְרַיִם, וְדַיְקָא בַּת פַּרְעֹה הוֹצִיאָה אוֹתוֹ מִשָּׁם וְקָרְאָה אוֹתוֹ מֹשֶׁה "כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִיהוּ", וְנִתְגַּדֵּל בְּבֵית פַּרְעֹה דַּיְקָא, כָּל זֶה מוֹרֶה עַל תֹּקֶף הַכֹּחַ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהָיָה כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה יָכוֹל לְהַכְנִיעַ אֶת פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם לְהוֹצִיא אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִשָּׁם, הַיְנוּ כִּי מֹשֶׁה הֻכְרַח לְהוֹרִיד עַצְמוֹ לְתוֹךְ הַצִּנּוֹר שֶׁל מִצְרַיִם שֶׁהִיא הַמִּדָּה רָעָה שֶׁהֵם מְשֻׁקָּעִים בָּהּ כְּדֵי לְשַׁבְּרָם וּלְהַכְנִיעָם עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל: 

וְזֶה מְרֻמָּז בַּמֶּה שֶׁתֵּכֶף אַחֵר לֵדָתוֹ הֻשְׁלַךְ לְתוֹךְ יְאוֹר מִצְרַיִם, לִרְמֹז שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל, הוּא יָכוֹל לֵירֵד לְתוֹךְ הַיְאוֹר מִצְרַיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְצוּלַת יָם שֶׁרוֹצִים לִבְלֹעַ אֶת יִשְׂרָאֵל וְאֵין מִי שֶׁיּוּכַל לְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מִשָּׁם כִּי אִם זֶה הַצַּדִּיק שֶׁיָּכוֹל לֵירֵד לְתוֹךְ יְאוֹר מִצְרַיִם כְּמוֹ מֹשֶׁה, כִּי הוּא יָכוֹל לֵירֵד לְתוֹךְ תֹּקֶף הָרַע שֶׁלָּהֶם וּלְהַכְנִיעָם וּלְהַשְׁפִּילָם וּלְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מִשָּׁם, כִּי הוּא כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל, וּמֵחֲמַת שֶׁתֵּכֶף שֶׁנִּכְנַס מֹשֶׁה לְתוֹךְ יְאוֹר מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַע שֶׁלָּהֶם, תֵּכֶף נִכְנַע וְנִשְׁבַּר וְנִתְבַּטֵּל הָרַע לְגַבֵּי הַטּוֹב, עַל-כֵּן תֵּכֶף נִתְגַּיְּרָה בַּת פַּרְעֹה וְיָצָא טָהוֹר מִטָּמֵא, שֶׁמִּתּוֹךְ תֹּקֶף טֻמְאַת פַּרְעֹה בְּעַצְמוֹ, מִשָּׁם דַּיְקָא נִתְהַפֵּךְ וְיָצְאָה בַּת פַּרְעֹה וְנִתְגַּיְּרָה וְהִיא דַּיְקָא הוֹצִיאָה אֶת מֹשֶׁה, כִּי הָרַע נִתְבַּטֵּל לְגַבֵּי הַטּוֹב, וְעַל-יְדֵי זֶה יָצָא כָּל הַטּוֹב שֶׁהָיָה בָּלוּעַ בָּהֶם בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ. וְעַל-כֵּן נִתְגַּדֵּל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּבֵית פַּרְעֹה דַּיְקָא, כִּי בָּזֶה דַּיְקָא תָּלוּי הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הֻכְרַח לִהְיוֹת בִּיאוֹר מִצְרַיִם וּבְבֵית פַּרְעֹה כְּדֵי לִשְׁבֹּר הַצִּנּוֹר שֶׁלָּהֶם עַל-יְדֵי שֶׁהוּא יָרַד לְתוֹכוֹ, כִּי הוּא כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוֹצִיא אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִגָּלוּת מִצְרַיִם, דְּהַיְנוּ שֶׁהוֹצִיא אֶת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה מִתּוֹךְ הָרוּחַ סְעָרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהִקְדִּים הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה וְהִקְדִּים לִשְׁלֹחַ לְמִצְרַיִם אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק וְאַחַר כָּךְ יָרַד יַעֲקֹב וּבָנָיו, כִּי עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא יַעֲקֹב וְיוֹסֵף כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי שֶׁקָּדְמוּ יוֹסֵף וְיַעֲקֹב לֵירֵד לְמִצְרַיִם, עַל-יְדֵי כָּךְ הִכְנִיעוּ אָז אֶת הָרוּחַ סְעָרָה עַל-יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים שֶׁלָּהֶם דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה כֹּחַ לְיִשְׂרָאֵל לְהִתְקַיֵּם עַל כָּל פָּנִים בְּמִצְרַיִם כָּל יְמֵי הַגָּלוּת עַד שֶׁבָּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וְהוֹצִיאָם מִשָּׁם כוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם, "וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ". כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה כֹּחַ לְמֹשֶׁה לִקַּח בְּחִינַת עַצְמוֹת יוֹסֵף, בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סָמוּךְ לַגְּאֻלָּה בְּעֵת שֶׁרָצָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִתְגַּלּוֹת לְמֹשֶׁה בְּמַרְאֵה הַסְּנֶה, אָז נֶאֱמַר, "וַיְהִי בַּיָּמִים הָרַבִּים הָהֵם וַיֵּאָנְחוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִן הָעֲבֹדָה וַיִּזְעָקוּ וְכוּ'". כִּי אָז דַּיְקָא הִתְחִילוּ לַעֲלוֹת הָאֲנָחוֹת שֶׁלָּהֶם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כְּבָר הִתְחִילוּ לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנָם עַל-יְדֵי הָאֲנָחָה, מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר הָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בָּעוֹלָם וּפָעַל וְעָשָׂה עַל-יְדֵי כֹּחַ עֲבוֹדָתוֹ עַד שֶׁהָיָה סָמוּךְ לַגְּאֻלָּה. וְאָז דַּיְקָא נֶאֱמַר 'וַיֵּאָנְחוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל', כִּי אָז דַּיְקָא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לְהִתְאַנֵּחַ, הַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים עַל -יְדֵי הָאֲנָחָה, לִזְכּוֹת לָצֵאת מִן הָרוּחַ סְעָרָה מִבְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת כַּחֲצֹת הַלַּיְלָה אֲנִי יוֹצֵא בְּתוֹךְ מִצְרַיִם וּמֵת כָּל בְּכוֹר וְכוּ'. כִּי בְּכוֹר מִצְרַיִם הֵם בְּחִינַת הָרוּחַ סְעָרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר שֶׁהָיָה בְּכוֹר, כִּי בְּכוֹר לָשׁוֹן גְּדֻלָּה וְרַבָּנוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַף אָנִי בְּכוֹר אֶתְּנֵהוּ". בְּחִינַת הָרַב דִּקְלִפָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵשָׂו כַּנַּ"ל, כִּי עֵשָׂו הוּא הַשַּר שֶׁל מִצְרַיִם, וְעַל יָדוֹ הָיָה עִקַּר הַגָּלוּת מִצְרַיִם, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר עַל פָּסוּק, "אַתָּה יָדַעְתָּ אֶת כָּל הַתְּלָאָה וְכוּ'". וּבִשְׁבִיל זֶה הִשְׁתַּדֵּל יַעֲקֹב אָבִינוּ לִקַּח אֶת הַבְּכוֹרָה מֵעֵשָׂו כְּדֵי לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת הָרַב דִּקְלִפָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבְּכוֹרָה שֶׁל עֵשָׂו, שֶׁהוּא לְשׁוֹן גְּדֻלָּה וְרַבָּנוּת כַּנַּ"ל, כִּי הַבְּכוֹר נוֹטֵל פִּי שְׁנַיִם. פִּי שְׁנַיִם זֶה בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים שֶׁעַל יָדוֹ מַשְׁלִימִין הַחִסָּרוֹן עַל-יְדֵי אֲנָחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹסֵף רוּחָם, שֶׁהוּא מַכְנִיס רוּחַ וּמוֹצִיא רוּחַ, בְּחִינַת וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי שֶׁאֱלִישָׁע זָכָה לְקַבֵּל מֵרַבּוֹ אֵלִיָּהוּ אֶת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהָרַב דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ, בְּחִינַת בְּכוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִשְׁתַּדֵּל יַעֲקֹב לִקַּח אֶת הַבְּכוֹרָה מֵעֵשָׂו כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַב דִּקְלִפָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ לָקַח מֵאִתּוֹ אֶת הַבְּרָכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֶת בְּכֹרָתִי לָקָח וְהִנֵּה עַתָּה לָקַח בִּרְכָתִי". כִּי כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֵמוּת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַשְׁפִּיעַ לָאָדָם דֵּי מַחְסוֹרוֹ אֲשֶׁר יֶחְסַר לוֹ, הוּא עַל-יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים, שֶׁהוּא הַחִיּוּת שֶׁל כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת, כִּי הוּא עִקַּר הַחִיּוּת שֶׁל כָּל דָּבָר (וְכַמְבֹאָר בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל): 

וְזֶה בְּחִינַת בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת וְחֶסְרוֹנָם עַל כָּל מַה שֶּׁבָּרָאתָ לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חָי, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת חֶסְרוֹנָם שֶׁל כָּל הַנְּפָשׁוֹת הוּא עַל-יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים בְּחִינַת עַל כָּל מַה שֶּׁבָּרָאתָ לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חָי, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי מַה שֶּׁבָּרָאתָ לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חָי, שֶׁהוּא הָרוּחַ חַיִּים, עַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם חֶסְרוֹנָם שֶׁל כָּל הַנְּפָשׁוֹת, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן, דְּהַיְנוּ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהַבְּרָכוֹת, בְּחִינַת יְמַלֵּא ה' כָּל מִשְׁאֲלוֹתֶיךָ, הוּא עַל -יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁלָּקַח יַעֲקֹב הַבְּכוֹרָה מֵעֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר שֶׁהוּא הָרַב דִּקְלִפָּה וְהִכְנִיעַ אֶת הָרַב דִּקְלִפָּה בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה, עַל-יְדֵי זֶה הָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל -כֵּן קִבֵּל עַל-יְדֵי זֶה אֶת הַבְּרָכָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן מָסַר יַעֲקֹב אֶת הַבְּכוֹרָה לְיוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַאֲנִי נָתַתִּי לְךָ שְׁכֶם וְכוּ' אֲשֶׁר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאֱמֹרִי". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִיַּד עֵשָׂו שֶׁהָיָה צָד אֶת אָבִיו בְּאִמְרֵי פִּיו וְכוּ'. כִּי הַבְּכוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּדֻלָּה וְרַבָּנוּת, לָקַח יַעֲקֹב מֵאֵת עֵשָׂו וּמְסָרָהּ לִבְנוֹ יוֹסֵף לְהַכְנִיעַ הָרַב דִּקְלִפָּה בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה, בְּחִינַת בְּכוֹרָה שֶׁל עֵשָׂו וּלְהַגְבִּיר הָרַב דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי מַכּוֹת בְּכוֹרוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנַע הָרַב דִּקְלִפָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּכוֹר וְהוֹצִיא מֵהֶם כָּל הָרוּחַ חַיִּים שֶׁהָיָה בָּהֶם עַד שֶׁמֵּתוּ כֻּלָּם בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה. וְאָז יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִשָּׁם, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְנַע הָרוּחַ סְעָרָה שֶׁל הָרַב דִּקְלִפָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם, עַל-יְדֵי זֶה יָצָא מִשָּׁם הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת יוֹסֵף, בְּחִינַת וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף עִמּוֹ, כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִשָּׁם וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן הָיְתָה מַכַּת בְּכוֹרוֹת בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה, כִּי חֲצוֹת הַלַּיְלָה אָז רוּחַ צְפוֹנִית מְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמַר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ בְּפֶסַח וַאֲכִילַת מַצָּה, כִּי בֶּאֱמֶת יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה נֵס נִפְלָא מְאֹד מְאֹד, (כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים). שֶׁמֵחֲמַת שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל אָז מְשֻׁקָּעִים בְּטֻמְאַת מִצְרַיִם הָיָה קָשֶׁה מְאֹד לְהוֹצִיאָם מִשָּׁם אִם לֹא בְּחֶמְלַת ה' שֶׁהִשְׁפִּיעַ עֲלֵיהֶם אוֹר גָּדוֹל מְאֹד מִלְעֵלָּא שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע וְכוּ', עַיֵּן שָׁם . וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא אוֹר עֶלְיוֹן מְאֹד, כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ הָרוּחַ סְעָרָה שֶׁל הָרַב דִּקְלִפָּה כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְבָרֵר כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם, אֵשׁ, רוּחַ, מַיִם, עָפָר, לְבָרְרָם שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָּהֶם שׁוּם אֲחִיזָה מֵהָרַע כְּלָל, רַק יִהְיֶה כֻּלּוֹ טוֹב וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי תּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הַהֲלָכָה וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַטּוֹב מֵהָרַע מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְזוֹכִין לְבָרֵר כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁיִּהְיֶה כֻּלּוֹ טוֹב וְאָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהַכְנִיעַ הָרוּחַ סְעָרָה כַּנַּ"ל. אַךְ זֶה הַשֵּכֶל לְבָרֵר אֶת הַהֲלָכָה זֶה מְקַבְּלִין מִתְּפִלָּה שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא מַעְיַן הַחָכְמָה וְכוּ', כִּי תְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת עֵדֶן-עַיִן לֹא רָאָתָה, בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּכֹחַ, וְתוֹרָה הִיא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּפֹעַל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ הָרוּחַ סְעָרָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת כַּנַּ"ל. וּבְמִצְרַיִם הָיָה עֲדַיִן קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי הָיָה קָשֶׁה מְאֹד לְהוֹצִיאָם מִשָּׁם, וְעַל-כֵּן הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם טֻמְאַת מִצְרַיִם מְאֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַטֻּמְאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעָם מֵחֲמַת שֶׁלֹּא קִבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה עֲדַיִן, אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָמַל עֲלֵיהֶם וְהִגְבִּיהָם לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בִּזְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁקִּבְּלוּ אַחַר כָּךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִי אָנֹכִי וְכוּ' וְכִי אוֹצִיא וְכוּ'". שָׁאַל מֹשֶׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּאֵיזֶה זְכוּת יֵצְאוּ? וְהֵשִׁיבוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, "בְּהוֹצִיאֲךָ וְכוּ' תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹקִים עַל הָהָר הַזֶּה". שֶׁיְּקַבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה, כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם. נִמְצָא, שֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל בִּזְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁיְּקַבְּלוּ אַחַר כָּךְ. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּכֹחַ שֶׁשָּׁם כָּל הַתּוֹרָה בְּכֹחַ וְלֹא בְּפֹעַל, כִּי שֵׂכֶל שֶׁל הַתּוֹרָה יוֹצֵא מִן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁבְּהַתְּפִלָּה הַתּוֹרָה הִיא בְּכֹחַ וְעַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ דַּיְקָא יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁבְּכֹחַ, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בִּבְחִינַת בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם תַּעַבְדוּן וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁעֲתִידִים לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה, אֲבָל עֲדַיִן לֹא קִבְּלוּ וַעֲדַיִן הַתּוֹרָה בְּכֹחַ, כִּי עַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה עִקַּר יְצִיאָתָם עַל -יְדֵי בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁבְּכֹחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זְכוּת אָבוֹת שֶׁעַל יָדָם יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, בְּחִינַת ה' אֱלֹקֵי אֲבוֹתֵיכֶם וְכוּ' אֱלֹקֵי אַבְרָהָם אֱלֹקֵי יִצְחָק וֵאלֹקֵי יַעֲקֹב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁאוֹמְרִים בָּהּ, אֱלֹקֵי אַבְרָהָם וְכוּ'. כִּי הָאָבוֹת הָיוּ קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְאָז הָיְתָה הַתּוֹרָה בְּכֹחַ וְכָל עֲבוֹדָתָם הָיָה בִּבְחִינַת תְּפִלָּה, וְעַל-כֵּן הֵם תִּקְּנוּ הַשָּׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁבַּיּוֹם וְעַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּכֹחַ, בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּכֹחַ: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן אָז בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם אָסוּר לֶאֱכֹל חָמֵץ כְּלָל, רַק מַצָּה לְבַד, כִּי חָמֵץ הוּא בְּחִינַת עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר, שֶׁהוּא הָרַב דִּקְלִפָּה בִּבְחִינַת מִכַּף מְעַוֵּל וְחֹמֶץ שֶׁנֶּאֱמַר עַל עֵשָׂו שֶׁהָיָה אַדְמוֹנִי תֹּקֶף הַדִּין, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ וּשְׂאוֹר, שֶׁהֵם תּוּקְפָא דְּדִינָא, כַּמּוּבָא. כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם כְּלוּלִים מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהֵם, אֵשׁ, מַיִם, רוּחַ, עָפָר. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין נִרְאֶה בְּכָל דָּבָר וְדָבָר כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, עִם כָּל זֶה כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם כָּלוּל מִכֻּלָּם כַּיָּדוּעַ. וְגַם הָאָדָם כָּלוּל מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, וְעַל-כֵּן חִיּוּתוֹ עַל-יְדֵי הַמַּאֲכָל, שֶׁהוּא כָּלוּל מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, כִּי עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים נִמְשָׁךְ לְהָאָדָם עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי הָאֲכִילָה הוּא חִיּוּת הָאָדָם, כִּי אָז יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים, אֲבָל אִם לֹא יֹאכַל, יָמוּת וְלֹא יוּכַל לְקַבֵּל הָרוּחַ חַיִּים. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, אֲבָל בֶּאֱמֶת לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִּי ה' יִחְיֶה הָאָדָם, כִּי בֶּאֱמֶת אֵין עִקַּר הַחִיּוּת עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה לְבַד כִּי אִם עַל-יְדֵי מוֹצָא פִּי ה', הַיְנוּ בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מוֹצָא פִּי ה' שֶׁמִּשָּׁם תּוֹצְאוֹת הָרוּחַ חַיִּים וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִחְיֶה הָאָדָם, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים שֶׁהִמְשִׁיךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְתוֹךְ דְּבַר הַמַּאֲכָל וְנָתַן בּוֹ כֹּחַ לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם, עַל-יְדֵי זֶה לְבַד יִחְיֶה הָאָדָם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַחִיּוּת עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם תּוֹצְאוֹת הָרוּחַ חַיִּים וּצְרִיכִין לֶאֱכֹל עַל פִּי הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת וְתוֹרָתְךָ בְּתוֹךְ מֵעָי, כִּי אֵין כֹּחַ לְהַדְּבַר הַמַּאֲכָל שֶׁכָּלוּל מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת לְהַחֲיוֹת אֶת הָאָדָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם תּוֹצְאוֹת הָרוּחַ חַיִּים, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה מְבָרְרִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וּמַפְרִישִׁין הָרַע מֵהַטּוֹב, וְאָז זוֹכִין לְקַבֵּל הָרוּחַ חַיִּים מֵהַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַחִיּוּת, בְּחִינַת עַל כָּל מוֹצָא פִּי ה' יִחְיֶה הָאָדָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵךְ עַל כָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם קֹדֶם שֶׁאוֹכְלִין אוֹתוֹ, כִּי הַבְּרָכָה זֶהוּ בְּחִינַת מוֹצָא פִּי ה', בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא רוּחַ מְמַלְּלָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַחִיּוּת, כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת אֵין לָהֶם חִיּוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַחֲמִישִׁי, בְּחִינַת יְסוֹד הַחֲמִישִׁי הַפָּשׁוּט, שֶׁהִיא בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם שֶׁהוּא מְחַיֶּה כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ', (כַּמְבֹאָר זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַיֵּן שָׁם) כִּי יְסוֹד הָרוּחַ שֶׁבָּאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת הוּא הַמְקַשֵּׁר לְכָל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְאֵין לוֹ כֹּחַ לְקַשֵּׁר כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וּלְהַחֲיוֹתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל מִבְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, מִבְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק הַדּוֹר שֶׁדָּבוּק בְּהַתּוֹרָה תָּמִיד: 

~ אות ז

נִמְצָא, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי אֲכִילָתוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בַּאֲכִילָתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, וְאוֹכֵל שֶׁלֹּא עַל פִּי הַתּוֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, זֶהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁנֶּאֱמַר, "כִּי בְיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת". כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילָה כָּזוֹ אֵין נִמְשָׁךְ הָרוּחַ חַיִּים, כִּי עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין הַהֲלָכָה וּמְבָרְרִין הַטּוֹב מִן הָרַע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְבָרְרִין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וּמַמְשִׁיכִין הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְעִקַּר אֲכִילַת אָדָם הוּא הַלֶּחֶם, שֶׁהוּא עִקַּר חִיּוּת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן בִּרְכַת הַמָּזוֹן וְכוּ', וְכַנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, כִּי בְּלֶחֶם שָׁם כְּלוּלִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת בְּפֹעַל מַמָּשׁ, כִּי הַקֶּמַח בְּעַצְמוֹ זֶה בְּחִינַת יְסוֹד הֶעָפָר שֶׁהוּא גַּשְׁמִיּוּת הַקֶּמַח, כִּי הַכֹּל הָיָה מִן הֶעָפָר, וְגוֹבְלִין הַקֶּמַח בְּמַיִם, זֶהוּ בְּחִינַת יְסוֹד הַמַּיִם, וְאַחַר כָּךְ מַנִּיחִין אוֹתוֹ לְהַחֲמִיץ, הַיְנוּ שֶׁתַּעֲלֶה בִּנְפִיחָה שֶׁתִּשְׁלֹט בָּהּ יְסוֹד הָרוּחַ, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה עוֹלֶה בִּנְפִיחָה וְאַחַר כָּךְ אוֹפִין אוֹתָהּ בָּאֵשׁ, וְזֶהוּ יְסוֹד הָאֵשׁ. נִמְצָא, שֶׁבְּלֶחֶם חָמֵץ כְּלוּלִים כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת בְּפֹעַל מַמָּשׁ. וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח אָסוּר לֶאֱכֹל חָמֵץ וְהוּא אָסוּר בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי עִקַּר הַחִלּוּק שֶׁבֵּין חָמֵץ לְמַצָּה הוּא בִּבְחִינַת יְסוֹד הָרוּחַ שֶׁבְּלֶחֶם חָמֵץ שׁוֹלֵט יְסוֹד הָרוּחַ בְּפֹעַל מַמָּשׁ שֶׁמַּנִּיחִין אוֹתָהּ שֶׁתַּעֲלֶה בִּנְפִיחָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְסוֹד הָרוּחַ, וּמַצָּה הוּא לְהֵפֶךְ, שֶׁמְּמַהֲרִין לֶאֱפוֹתָהּ קֹדֶם שֶׁיִּשְׁלֹט בָּהּ יְסוֹד הָרוּחַ בְּפֹעַל, כְּדֵי שֶׁלֹּא תַּעֲלֶה בִּנְפִיחָה, כִּי יְסוֹד הָרוּחַ שֶׁשּׁוֹלֵט בְּלֶחֶם חָמֵץ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלֶה בִּנְפִיחָה, זֶה בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה שֶׁגָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ, בְּחִינַת כָּל צוֹרְרָיו יָפִיחַ בָּהֶם. כִּי יְסוֹד הָרוּחַ שֶׁל זֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲוִירָא דְּהַאי עָלְמָא, שָׁם הוּא שְׁלִיטַת הָרוּחַ סְעָרָה שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּזֶה הָעוֹלָם, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ וּלְבָרֵר בְּחִינַת יְסוֹד הָרוּחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲוִירָא דְּהַאי עָלְמָא מֵאֲחִיזַת הָרוּחַ סְעָרָה שֶׁנֶּאֱחָז בּוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר מִשָּׁם תּוֹצְאוֹת הָרוּחַ חַיִּים אֲשֶׁר עַל יָדָהּ מְבָרְרִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, וְעִקָּר הוּא לְבָרֵר בְּחִינַת יְסוֹד הָרוּחַ שֶׁמְּקַשֵּׁר כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, לְבָרְרוֹ מִבְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת רוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח אָסוּר לֶאֱכֹל חָמֵץ וְאִסּוּרוֹ חָמוּר מְאֹד, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לֶאֱכֹל כְּלָל לֶחֶם כָּזֶה שֶׁהוּא לֶחֶם חָמֵץ, שֶׁעוֹלֶה בִּנְפִיחָה שֶׁנֶּאֱחָז בּוֹ בְּחִינַת הָרוּחַ סְעָרָה שֶׁגָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ, בְּחִינַת כָּל צוֹרְרָיו יָפִיחַ בָּהֶם, כִּי בְּפֶסַח הוּא עֲדַיִן קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁאָז אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר וּלְהַכְנִיעַ אֶת הָרוּחַ סְעָרָה בְּפֹעַל מַמָּשׁ, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּכֹחַ שֶׁשָּׁם כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת בְּכֹחַ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַצָּה שֶׁשָּׁם אֵין מַנִּיחִין לְהִתְאַחֵז בְּחִינַת אֲוִירָא דְּהַאי עָלְמָא בְּפֹעַל, כִּי אֵין מַנִּיחִין אוֹתָהּ לְהַחֲמִיץ שֶׁתַּעֲלֶה בִּנְפִיחָה, כִּי אָנוּ נִזְהָרִין שֶׁלֹּא יִתְאָחֵז הָרוּחַ סְעָרָה כְּלָל בַּלֶּחֶם שֶׁאָנוּ אוֹכְלִין עַכְשָׁיו בְּפֶסַח מֵחֲמַת שֶׁהוּא עֲדַיִן קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, רַק אוֹכְלִין מַצָּה שֶׁהוּא מַאֲכָל גָּבֹהַּ מְאֹד, בְּחִינַת עֵדֶן-עַיִן לֹא רָאֲתָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, בְּחִינַת לְמַעַן תָּמֹצּוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּם מִזִּיו כְּבוֹדָהּ. עֹנֶג שַׁבָּת זֶה בְּחִינַת עֵדֶן, נָהָר, גַּן. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא גָּבֹהַּ מְאֹד, בְּחִינַת עֵדֶן, בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּכֹחַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶהוּ הַחִלּוּק שֶׁבֵּין חָמֵץ לְמַצָּה שֶׁהוּא בְּאוֹת ה', שֶׁחָמֵץ הוּא בְּחֵית וּמַצָּה הוּא בְּהֵא, כַּמּוּבָא. כִּי ה' שֶׁל מַצָּה זֶהוּ בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַכְשָׁיו הָרוּחַ חַיִּים עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַצָּה שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת כַּנַּ"ל, וְשָׁם אֵין שְׁלִיטָה לְהָרוּחַ סְעָרָה, וּמִשָּׁם דַּיְקָא אָנוּ מַמְשִׁיכִין אֶת הָרוּחַ חַיִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת ה', אֲבָל חָמֵץ הוּא בְּחִינַת שֶׁנִּסְתַּם פְּתִיחַת הה"א שֶׁמִּשָּׁם תּוֹצְאוֹת הָרוּחַ, בְּחִינַת הַרְחֶב פִּיךָ וַאֲמַלְאֵהוּ. וּבְחֵית נִסְתַּם פְּתִיחָה זוֹ בִּבְחִינַת בְּבַלַּע רָשָׁע צַדִּיק מִמֶּנּוּ, שֶׁרָצָה לִבְלֹעַ אֶת הָרוּחַ חַיִּים לְסָתְמוֹ בְּמֵצַר הַגָּרוֹן שֶׁלֹּא יִהְיֶה כֹּחַ לְהַמְשִׁיכוֹ לְתוֹךְ גּוּף הָאָדָם, לְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ עַל -יְדֵי תַּעֲרֹבֶת הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁנִּתְעָרְבוּ מִטּוֹב וְרַע. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֵית שֶׁהוּא שְׁתֵּי פְּעָמִים דָּלֵית, הַיְנוּ שְׁנֵי פְּעָמִים הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, כִּי הֵם מְעֹרָבִים מִטּוֹב וְרַע, אֲבָל מַצָּה הוּא בְּחִינַת שֶׁשּׁוֹבְרִין הַחֵית שֶׁל חָמֵץ וּמַשְׁפִּילִין וּמַכְנִיעִין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת רָעִים וְנִשְׁאָר רַק הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת טוֹבִים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה רָאשִׁים, וְאָז נִפְתָּח הַחֵית וְנַעֲשֶׂה הֵ"א, כִּי נִמְשָׁךְ הָרוּחַ חַיִּים לְתוֹךְ הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, וְאָז נַעֲשֶׂה מִדָּלֵית הֵא עַל-יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא יְסוֹד הַחֲמִישִׁי, שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם שֶׁדָּבוּק בַּחֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת קָרְבַּן פֶּסַח שֶׁעַל יָדוֹ הָיָה עִקַּר מַכּוֹת בְּכוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְרָאִיתִי אֶת הַדָּם וּפָסַחְתִּי עֲלֵיכֶם וְכוּ' וְעָבַר ה' לִנְגֹּף אֶת מִצְרַיִם וְכוּ'". כִּי עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא לְבָרֵר רוּחַ הָאָדָם מֵרוּחַ הַבְּהֵמָה, דְּהַיְנוּ לְבָרֵר בְּחִינַת רוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה מִבְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה רוּחַ הַטֻּמְאָה, כִּי יִשְׂרָאֵל וְעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם בְּחִינַת אָדָם וּבְהֵמָה כַּיָּדוּעַ, כִּי אַתֶּם קְרוּיִין אָדָם וְאֵין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים קְרוּיִין אָדָם וּמוֹתַר הָאָדָם מִן הַבְּהֵמָה אָיִן כִּי הַכֹּל הָבֶל, כִּי כֻּלָּם יֵשׁ לָהֶם בְּחִינַת הֶבֶל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶבֶל פֶּה שֶׁל הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים עַל-יְדֵי אֲנָחָה לְהַשְׁלִים הַחִסָּרוֹן כִּי גַּם אוּמִין דְּעָלְמָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּהֵמָה, יֵשׁ לָהֶם גַּם כֵּן בְּחִינַת אֲרִיכַת הָרוּחַ, שֶׁהוּא הֶבֶל פֶּה כַּנַּ"ל, אֲבָל מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הִיא לְמָעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת הִיא לְמַטָּה לָאָרֶץ, כִּי רוּחַ הָאָדָם, בְּחִינַת אֲרִיכַת הָרוּחַ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא רוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, עוֹלָה לְמַעְלָה וּמְקַבֵּל וּמַמְשִׁיךְ רוּחַ חַיִּים מִן הַקְּדֻשָּׁה מֵחֵי הַחַיִּים. וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת לְמַטָּה, כִּי אֲרִיכַת הָרוּחַ שֶׁל הַבְּהֵמָה, בְּחִינַת הָאֻמּוֹת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, הִיא יוֹרֶדֶת לְמַטָּה לָאָרֶץ, כִּי אֵין לָהֶם שׁוּם חִיּוּת, כִּי הֵם בַּחַיִּים קְרוּיִים מֵתִים, כִּי רוּחָם הִיא רוּחַ סְעָרָה, שֶׁהוּא רַק גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ לְפִי שָׁעָה קַלָּה וּלְסוֹף מַסְעַר גּוּפֵהּ וְנִשְׁמָתֵהּ וְכוּ': 

כִּי רוּחַ הַבְּהֵמָה הִיא בִּבְחִינַת אֲרִיכַת הָרוּחַ סְעָרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים עַל-יְדֵי אֲנָחָה, כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁרוּחַ וּנְשִׁימָה שֶׁל הַבְּהֵמָה גָּדוֹל מְאֹד, כִּי הֵם הוֹמִים וְגוֹנְחִים בְּקוֹלָם תָּמִיד, וְאֵין לָהֶם דִּבּוּר, רַק קוֹל, וְכָל קוֹלָם הוּא כְּמוֹ מִי שֶׁגּוֹנֵחַ וּמִתְאַנֵּחַ בְּקוֹל גָּדוֹל וּמַאֲרִיךְ הָרוּחַ וְהַנְּשִׁימָה מְאֹד, כַּנִּרְאֶה כָּל זֶה בַּחוּשׁ, הַיְנוּ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת אֲרִיכַת הָרוּחַ שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, שֶׁהוּא גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ, בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה, אֲבָל לְסוֹף מַסְעַר גּוּפֵהּ וְכוּ'. וְעִקַּר הַקָּרְבָּן הִיא בִּשְׁבִיל זֶה לְבָרֵר רוּחַ הָאָדָם מֵרוּחַ הַבְּהֵמָה בִּבְחִינַת מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הִיא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הַחֵטְא נִמְשָׁךְ, חַס וְשָׁלוֹם, אַחַר רוּחַ הַטֻּמְאָה בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְעָרֵב רוּחַ חַיִּים דִּילֵהּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הָאָדָם בְּרוּחַ הַבְּהֵמָה, וְעַל-כֵּן הָרְשָׁעִים בְּחַיֵּיהֶם קְרוּיִים מֵתִים מֵחֲמַת שֶׁנִּסְתַּלֵּק מֵהֶם הָרוּחַ חַיִּים וְכוּ', וְעַל-כֵּן תִּקּוּן הַחוֹטֵא עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר רוּחַ הָאָדָם מֵרוּחַ הַבְּהֵמָה וְאָז יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים עַל-יְדֵי הָאֲנָחָה שֶׁמִּתְאַנֵּחַ וּמִתְחָרֵט עַל הַחֵטְא בִּשְׁעַת הֲבָאַת הַקָּרְבָּן וְזֶה בְּחִינַת קָרְבַּן פֶּסַח כְּדֵי לָצֵאת מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם, וְעַל-כֵּן מְבִיאִין מִן הַכְּבָשִׂים וּמִן הָעִזִּים, כִּי שְׂעִיר עִזִּים זֶה בְּחִינַת עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר וְכֵן כֶּבֶשׂ הוּא בְּחִינַת שְׂעָרוֹת, בְּחִינַת צִיצִית שֶׁעוֹשִׂין מִשְּעַר כְּבָשִׂים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂעָרוֹת, (כַּמּוּבָא בְּסוֹף מַאֲמָר הַנַּ"ל). וּמֵאֵלּוּ מְבִיאִין לְקָרְבַּן פֶּסַח, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר, בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה, בְּחִינַת הָרַב דִּקְלִפָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּכוֹר דְּסִטְרָא אָחֳרָא וְכוּ' כַּנַּ"ל, וּלְבָרֵר מִשָּׁם רוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת רַב דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַקָּרְבַּן פֶּסַח, עַל-יְדֵי זֶה פָּסַח ה' עַל הַפֶּתַח וּבֵרֵר וְהִצִּיל בְּכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל מִבֵּין בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנַּ"ל, בְּחִינַת בֵּרוּר הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל מִתּוֹךְ הָרוּחַ סְעָרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם אֲשֶׁר בָּהֶם שָׁלַט הַמַּשְׁחִית, שֶׁהוּא הָרוּחַ סְעָרָה בְּעַצְמוֹ שֶׁהָרַג אוֹתָם, כִּי הָרוּחַ סְעָרָה בְּעַצְמוֹ נוֹקֵם בָּהֶם לְבַסּוֹף, כִּי לְסוֹף מַסְעַר גּוּפֵהּ וְנִשְׁמָתֵהּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְרָאִיתִי אֶת הַדָּם וּפָסַחְתִּי עֲלֵיכֶם כוּ', וְזֶה בְּחִינַת וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמַיִךְ וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי וָאֹמַר לָךְ בְּדָמַיִךְ חֲיִי. כִּי רוּחַ סְעָרָה הוּא בְּחִינַת עֵשָׂו שֶׁהָיָה אַדְמוֹנִי, בְּחִינַת דָּמִים וְצָרִיךְ לְבָרֵר הָרוּחַ חַיִּים מִתּוֹךְ הָרוּחַ סְעָרָה לְקַלְקֵל הַצִּנּוֹר שֶׁל הָרָשָׁע וּלְבָרֵר מִתּוֹכוֹ הָרוּחַ חַיִּים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת זְרִיקַת דָּמִים שֶׁל הַקָּרְבָּן עַל גַּב הַמִּזְבֵּחַ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַדָּמִים שֶׁיִּהְיוּ נִתְתַּקְּנִין וְנִתְבָּרְרִין מֵהֶם בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּדָמַיִךְ חֲיִי, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַדָּמִים יִהְיֶה נִמְשָׁךְ חַיִּים בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, כִּי מִתֹּקֶף הַדָּמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה, מִשָּׁם מְבָרְרִין בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁסּוֹפְרִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה, שֶׁהֵם מ"ט יוֹם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת הַשְּׁבִיעִית תִּסְפְּרוּ חֲמִשִּׁים יוֹם, וְעַל-יְדֵי זֶה נִטְהָרִין מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם, כִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הֵם חֲסֵרִים וְאֵין לָהֶם שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהוּא תַּכְלִית מַעֲשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ שֶׁהוּא מְחַיֶּה כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כַּנּוֹדָע. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "וַיְכַל אֱלֹקִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי וְכוּ'". מֶה הָיָה הָעוֹלָם חָסֵר-מְנוּחָה, בָּא שַׁבָּת, בָּא מְנוּחָה, כָּלְתָה וְנִשְׁלְמָה הַמְּלָאכָה. נִמְצָא, שֶׁשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה אֵין לָהֶם שׁוּם חִיּוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי שַׁבָּת, כַּמּוּבָא שֶׁשְּׁלֹשָׁה יָמִים שֶׁאַחַר שַׁבָּת מְקַבְּלִין חִיּוּת מִשַּׁבָּת שֶׁעָבַר וּשְׁלֹשָׁה יָמִים מִקָּמֵי שַׁבְּתָא מְקַבְּלִין חִיּוּת מִשַּׁבָּת הַבָּאָה. נִמְצָא שֶׁמֵּעַצְמָן הַשֵּׁשֶׁת יָמִים הֵם חֲסֵרִים הָרוּחַ חַיִּים: 

וְעַל-כֵּן הֵם בִּבְחִינַת אֲנָחָה עַל הַחִסָּרוֹן, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הָאֲנָחָה הוּא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁהֵם חֲסֵרִים מִן הָרוּחַ חַיִּים, שֶׁאָז צְרִיכִין לְהִתְאַנֵּחַ לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים לְהַשְׁלִים הַחִסָּרוֹן שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה מִשַּׁבָּת שֶׁשָּׁם עִקַּר הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "טוֹעֲמֶיהָ חַיִּים זָכוּ". כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שְׁמָא דְּאִיהוּ שְׁלִים מִכָּל סִטְרוֹי, כִּי שַׁבָּת הוּא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, שֶׁשָּׁם אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת, כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם כֻּלָּם חֲסֵרִים וְאֵין לָהֶם שְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, שָׁלֵם בְּכָל מִינֵי הַשְּׁלֵמוּת וְזֶה בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁהֵם בְּחִינַת ו', שֶׁהוּא הַמְשָׁכַת הָרוּחַ, כִּי אָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ וּלְהַאֲרִיךְ רוּחֵהּ, בְּחִינַת אֲנָחָה עַל הַחִסָּרוֹן, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים מִשַּׁבָּת, שֶׁהוּא בְּרִית עוֹלָם, בְּחִינַת יוּד, כַּמּוּבָא, וְנַעֲשֶׂה מְלָאפוּם, שֶׁהוּא יוּד וּוָאו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל): 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה. 'תְּמִימֹת' דַּיְקָא. תְּמִימוֹת וְלֹא חֲסֵרוֹת, כִּי עַל-יְדֵי סְפִירַת הָעֹמֶר מ"ט יוֹם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, עַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַחִסָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה" 'תְּמִימֹת' דַּיְקָא כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירָה מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת וְעַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת וְכוּ', כִּי כָּל הַמִּנְיָנִים הֵם בִּבְחִינַת חִסָּרוֹן, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מִנְיָן יֵשׁ חִסָּרוֹן, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת כִּי אִם לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן שֶׁהוּא אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר. וְשָׁם עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת, אֲבָל אַחַר הַבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם מַתְחִיל הַמִּנְיָן שָׁם יֵשׁ חִסָּרוֹן, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה הָיָה עַל-יְדֵי חִסָּרוֹן שֶׁנִּתְצַמְצֵם וְנֶחְסַר הָאוֹר, שֶׁבְּלֹא זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם כַּיָּדוּעַ. וְתֵכֶף אַחַר הַבְּרִיאָה, שֶׁאָז מַתְחִיל הַמִּנְיָן, מַתְחִיל הַחִסָּרוֹן, וְכָל מַה שֶּׁמִּתְרַחֵק אַחַר הַבְּרִיאָה מִקֹּדֶם הַבְּרִיאָה וְנִתְרַבֶּה הַמִּנְיָן יוֹתֵר וְיוֹתֵר נִתְרַבֶּה הַחִסָּרוֹן יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ מִנְיָן יֵשׁ חִסָּרוֹן, לְמָשָׁל כְּשֶׁרוֹצֶה לִמְנוֹת מֵאָה, נִמְצָא, שֶׁהוּא מוֹנֶה וְהוֹלֵךְ מֵאֶחָד עַד מֵאָה לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ שֶׁנֶּחְסַר לוֹ עַד מֵאָה, כִּי הוּא רוֹצֶה וְתָאֵב שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֵאָה בִּשְׁלֵמוּת וּכְשֶׁמּוֹנֶה וְהוֹלֵךְ וּמַשְׁלִים עַד מֵאָה וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁמַּשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ, אַךְ תֵּכֶף שֶׁמַּגִּיעַ לְמֵאָה חָסֵר לוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד מָאתַיִם. וְזֶה בְּחִינַת יֵשׁ לוֹ מָנֶה מְבַקֵּשׁ מָאתַיִם וְכוּ', כִּי כְּשֶׁהָאָדָם נוֹפֵל בְּתַאֲווֹת וְנוֹפֵל, חַס וְשָׁלוֹם, תַּחַת הַמִּנְיָן אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ לְעוֹלָם, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַמִּנְיָן מִתְרַבֶּה בְּיוֹתֵר נִתְרַחֵק מֵאֶחָד בְּיוֹתֵר. וַאֲזַי נִתְרַחֵק מִן הַשְּׁלֵמוּת בְּיוֹתֵר, כִּי אֵין שְׁלֵמוּת כִּי אִם אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא, כִּבְיָכוֹל, לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן. וּמִי שֶׁמְּקֻשָּׁר בּוֹ וּמְקַשֵּׁר אַחַר הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְיָן לְקֹדֶם הַבְּרִיאָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן, אֲזַי נִשְׁלָם חֶסְרוֹנוֹ, כִּי מַמְשִׁיךְ חִיּוּת מֵחֵי הַחַיִּים שֶׁמִּשָּׁם שְׁלֵמוּת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת, אֲבָל אִם נוֹפֵל, חַס וְשָׁלוֹם, תַּחַת הַמִּנְיָן וְרוֹצֶה לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ עַל-יְדֵי מִנְיָן, אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ לְעוֹלָם, כִּי כָּל מַה שֶּׁיָּבֹא לְהַשְׁלִים מִנְיָנוֹ יֶחְסַר לוֹ בְּיוֹתֵר בִּבְחִינַת יֵשׁ לוֹ מָנֶה מְבַקֵּשׁ מָאתַיִם, כִּי כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ מִסְפָּר וּמִנְיָן מָמוֹן יוֹתֵר נִתְרַחֵק מֵאֶחָד בְּיוֹתֵר וְנִתְרַחֵק מֵהַשְּׁלֵמוּת וְעַל-כֵּן חָסֵר לוֹ יוֹתֵר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְחֶסְרוֹן לֹא יוּכַל לְהִמָּנוֹת, שֶׁמִּי שֶׁנּוֹפֵל אֶל תַּחַת הַחִסָּרוֹן שֶׁהוּא אַחַר הַבְּרִיאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, אִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהַשְׁלִים הַחִסָּרוֹן עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן, כִּי כָּל מַה שֶּׁיִּרְצֶה לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן יֶחְסַר לוֹ בְּיוֹתֵר בִּבְחִינַת יֵשׁ לוֹ מָנֶה מְבַקֵּשׁ מָאתַיִם. וְזֶהוּ "וְחֶסְרוֹן לֹא יוּכַל לְהִמָּנוֹת" כַּנַּ"ל: 

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן הוּא רַק לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ רוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת רוּחַ חַיִּים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלוּלִים בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְהֵם בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן, כִּי אָסוּר לִמְנוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָיָה מִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּחוֹל הַיָּם אֲשֶׁר לֹא יִמֹּד וְלֹא יִסָּפֵר". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֲשֶׁר לֹא יִסָּפֵר מֵרֹב". וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה וְעַל-כֵּן שִׁבְעִים נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִים נֶפֶשׁ אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְבֵית יַעֲקֹב וְכוּ'". כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י, כִּי יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַבִּים יוֹתֵר נִכְלָלִים בְּאַחְדוּתוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא מְקֻשָּׁר בּוֹ יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיךְ רוּחַ חַיִּים מֵחֵי הַחַיִּים, וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּים יִשְׂרָאֵל יוֹתֵר, הֵם מַמְשִׁיכִין רוּחַ הַחַיִּים יוֹתֵר וְנִכְלָלִים יוֹתֵר בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן כָּל יִשְׂרָאֵל חֲשׁוּבִים כְּאֶחָד, כִּי כְּלוּלִים עַל-יְדֵי רוּחַ הַחַיִּים בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁעַל-יְדֵי הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן שֶׁסּוֹפְרִין יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּמִים, שֶׁהוּא מִנְיָן דִּקְדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי זֶה מַגְבִּיהִין וּמְרִימִין אֶת בְּחִינַת הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר, שֶׁהוּא אַחַר הַבְּרִיאָה בְּחִינַת חִסָּרוֹן, מַגְבִּיהִין אוֹתוֹ לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן וּמַמְשִׁיכִין רוּחַ הַחַיִּים לְהַשְׁלִים הַחִסָּרוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְיָן, כִּי מִנְיָן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁסּוֹפְרִין יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּמִים לָצֵאת מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה, זֶה בְּחִינַת אֲנָחָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמִתְאַנְּחִין עַל חֶסְרוֹן הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, כִּי כָּל הַמִּנְיָנִים שֶׁבָּעוֹלָם הֵם בִּבְחִינַת אֲנָחָה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל מִי שֶׁמּוֹנֶה אֵיזֶה דָּבָר הוּא רוֹצֶה לְהַשְׁלִים מַה שֶּׁחָסֵר עַד תַּשְׁלוּם הַמִּנְיָן וְרוֹצֶה לְהַשְׁלִים הַחִסָּרוֹן עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁהַמִּנְיָן הוּא בְּעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו, כְּגוֹן בְּתַאֲווֹת מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא, שֶׁרוֹצֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ סְכוּם מָמוֹן הַרְבֵּה, אָז אֵינוֹ מַשְׁלִים הַחִסָּרוֹן עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן, כִּי, אַדְּרַבָּא, הַמִּנְיָן הוּא בִּבְחִינַת חִסָּרוֹן, כִּי הַמִּנְיָן הוּא בִּבְחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה הַמִּנְיָן הוּא בִּבְחִינַת הָאֲנָחָה שֶׁל הָרְשָׁעִים שֶׁמְּקַבְּלִים מֵהָרוּחַ סְעָרָה שֶׁל עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר שֶׁנַּפְשׁוֹתָיו רַבִּים, כְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי הוּא רָחוֹק מְאֹד מֵאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁהָרוּחַ סְעָרָה שֶׁלּוֹ גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ, וְעַל-כֵּן הֵם נִקְרָאִים רַבִּים, בְּחִינַת רִבּוּי הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר, בְּחִינַת בִּקְשׁוּ חֶשְׁבוֹנוֹת רַבִּים, בְּחִינַת רְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא, אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם חֲסֵרִים תָּמִיד וְאֵין לָהֶם שׁוּם שְׁלֵמוּת מֵאַחַר שֶׁרְחוֹקִים מֵחֵי הַחַיִּים, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי הָרוּחַ סְעָרָה אֵין לוֹ קִיּוּם רַק לְפִי שָׁעָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ לוֹ מָנֶה מְבַקֵּשׁ מָאתַיִם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ תָּמִיד מֵאַחַר שֶׁרָחוֹק מֵרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְנִמְשָׁךְ אַחַר רוּחַ סְעָרָה שֶׁחָסֵר מִכָּל שֶׁהוּא, בְּחִינַת רַבִּים, בְּחִינַת רִבּוּי הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת דַּעַת חָסַרְתָּ מַה קָּנִיתָ דַּעַת קָנִיתָ מֶה חָסַרְתָּ, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת הִיא עַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר תּוֹצְאוֹת הָרוּחַ חַיִּים שֶׁמַּשְׁלִים כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁרְחוֹקִים מֵהַתּוֹרָה שֶׁהִיא עִקַּר הַדַּעַת, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי הֵם חֲסֵרִים וְאֵין לָהֶם שׁוּם שְׁלֵמוּת כְּלָל, כִּי כָּל הַגְּדֻלָּה וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁלָּהֶם חָסֵר מֵהָרוּחַ חַיִּים, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הָעֲשִׁירוּת שֶׁלָּהֶם אֵינוֹ נֶחֱשָׁב לִכְלוּם בִּבְחִינַת דַּעַת חָסַרְתָּ מַה קָנִיתָ, וְעַל-כֵּן אֵינָם מְמַלְּאִים תַּאֲוָתָם בַּעֲשִׁירוּתָם לְעוֹלָם, אֲבָל מִי שֶׁזּוֹכֶה לְדַעַת, שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, הוּא מַמְשִׁיךְ מִשָּׁם הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה וַאֲזַי אֵינוֹ חָסֵר כְּלוּם מֵאַחַר שֶׁמְּקֻשָּׁר לְהָרוּחַ חַיִּים שֶׁמִּשָּׁם שְׁלֵמוּת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא סְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁסּוֹפְרִין הַיָּמִים עַד חַג הַשָּׁבוּעוֹת כְּדֵי לָצֵאת מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, נִמְצָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲנָחָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁמִּתְאַנְּחִין וּמִתְגַּעְגְּעִין לִזְכּוֹת לְיוֹם הַחֲמִשִּׁים, שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן וְהַסְּפִירָה, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יוֹצְאִין מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיּוֹצְאִין מֵרוּחַ הַטֻּמְאָה וְזוֹכִין לְרוּחַ טָהֳרָה, רוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיהִין בְּחִינַת הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר אֶל הַקְּדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי שֶׁמּוֹנִין הַיָּמִים לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִנְיָן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין אֶל הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים. עֹמֶר שְׂעוֹרִים זֶה בְּחִינַת שֶׁמַּכְנִיעִין עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר וּמַגְבִּיהִין הָרוּחַ חַיִּים שֶׁנִּבְלַע בְּתוֹכוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן מַגְבִּיהִין אוֹתוֹ בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת, כִּי הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים הוּא בְּחִינַת וָאו כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מוֹלִיךְ וּמֵבִיא כְּדֵי לַעֲצֹר רוּחוֹת רָעוֹת, מַעֲלֶה וּמוֹרִיד כְּדֵי לְהַעֲבִיר טְלָלִים רָעִים, הַיְנוּ כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרוּחַ רָעָה, רוּחַ הַטֻּמְאָה וּלְבָרֵר מִשָּׁם הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה מִתּוֹךְ הָרוּחַ סְעָרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׂעוֹרִים, לְשׁוֹן סְעָרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּשְׂעִירִם עֲלֵי דֶשֶׁא". כִּי שְׂעוֹרִים הוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת לְמַטָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרוּחַ סְעָרָה כַּנַּ"ל. וְעַכְשָׁיו מַגְבִּיהִין וּמְנִיפִין הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרוּחַ סְעָרָה וּלְהַגְבִּיהַּ הָרוּחַ חַיִּים לְבָרֵר מִתּוֹכוֹ כַּנַּ"ל. וְאָז מַתְחִילִין לִסְפֹּר הַיָּמִים כְּדֵי לְקַשֵּׁר מִסְפַּר הַיָּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חִסָּרוֹן כַּנַּ"ל אֶל הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן שֶׁל כָּל הַמִּנְיָנִים וְהַמִּסְפָּרִים שֶׁבָּעוֹלָם, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשְׁלִים הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁל הַמִּסְפָּרִים כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשְּׁרִין הַמִּנְיָן לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן, שֶׁשָּׁם שְׁלֵמוּת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת, כִּי מִמֶּנּוּ תּוֹצְאוֹת חַיִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת, כִּי יוֹם טוֹב נָמֵי אִיקְרֵי שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמִּנְיָן הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת תִּסְפְּרוּ חֲמִשִּׁים יוֹם. וּבֶאֱמֶת אֵין סוֹפְרִין רַק מ"ט יוֹם, אַךְ בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַשְּׁלֵמוּת שֶׁל כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִנְיָן וּמִסְפָּר, הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹם הַחֲמִשִּׁים, שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי יוֹם הַחֲמִשִּׁים, שֶׁהוּא שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַמִּנְיָן לְמַעְלָה מֵהַבְּרִיאָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּמֹשֶׁה, "וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאלֹקִים". כִּי אִיתָא שֶׁמֹּשֶׁה זָכָה לְמ"ט שַׁעֲרֵי בִּינָה, אֲבָל שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים לֹא הִשִּיג עַד לֶעָתִיד. וּמֵחֲמַת שֶׁלֹּא הִשִּיג עֲדַיִן שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים נֶאֱמַר עָלָיו, "וַתְּחַסְּרֵהוּ מְעַט מֵאלֹקִים". כִּי עֲדַיִן נֶחְסָר לוֹ מְעַט, כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא בְּשַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַבְּרִיאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם. וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ זָכָה לְהַשְׁלִים וּלְהַגְבִּיהַּ כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד שֶׁהָיָה בְּחִינַת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת נִשְׁלָמִים וְהָיוּ סְמוּכִים מַמָּשׁ לִשְׁלֵמוּת הַחֶסְרוֹנוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מ"ט שַׁעֲרֵי בִּינָה, שֶׁהֵם סְמוּכִים בְּתַכְלִית לְשַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, שֶׁמִּשָּׁם תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית שֶׁיִּהְיוּ הַחֶסְרוֹנוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלַל הָעוֹלָם, סְמוּכִים מַמָּשׁ לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת, כִּי בְּחִינַת שְׁלֵמוּת בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל הָעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת תִּסְפְּרוּ חֲמִשִּׁים יוֹם, שֶׁצְּרִיכִין לְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַמִּסְפָּרִים עַד יוֹם הַחֲמִשִּׁים וְאָז נִכְלָלִין הַחֶסְרוֹנוֹת בְּהַשְּׁלֵמוּת וּמַמְשִׁיכִין הָרוּחַ חַיִּים מִשָּׁם לְהַשְׁלִים הַחֶסְרוֹנוֹת הַכְּלוּלִים בְּהַמִּסְפָּרִים שֶׁל זֶה הָעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹצְאִין מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה, שֶׁזּוֹכִין לָצֵאת מִן רוּחַ הַטֻּמְאָה רוּחַ סְעָרָה וְזוֹכִין לְרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה, בְּחִינַת וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם וְכוּ', כִּי מִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ זֶה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן, כִּי הַחִסָּרוֹן הוּא בְּחִינַת חִסָּרוֹן וּפְגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁנִּתְמַעֲטָה עַל-יְדֵי הַקִּטְרוּג שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁל הַשֶּׁפַע וְעַל-יְדֵי מ"ט יוֹם שֶׁל סְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁבְעָתַיִם, בְּחִינַת מְזֻקָּק שִׁבְעָתַיִם, עַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִלּוּי חִסָּרוֹן וּפְגִימַת הַלְּבָנָה: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעָה וְשִׁבְעָה מוּצָקוֹת לַנֵּרוֹת, הַמּוּבָא בְּסוֹף הַמַּאֲמָר "רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב" הַנַּ"ל, שֶׁהֵם מ"ט אוֹרוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מ"ט יְמֵי הָעֹמֶר שֶׁעַל יָדָם זוֹכִים לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים מֵהַתּוֹרָה לְהַשְׁלִים הַחֶסְרוֹנוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶה בְּחִינַת כִּי תִשָּא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לִפְקֻדֵיהֶם וְנָתְנוּ אִישׁ כֹּפֶר נַפְשׁוֹ לַה' בִּפְקֹד אֹתָם וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם נֶגֶף וְכוּ', כִּי אָסוּר לִמְנוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי הַמִּנְיָן הוּא בִּבְחִינַת חִסָּרוֹן כַּנַּ"ל, בְּחִינַת חֶסְרוֹן הָרוּחַ חַיִּים וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לִשְׁלֹט נֶגֶף חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם נֶגֶף", שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הָרוּחַ חַיִּים עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִסָּרוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר מִפְקָד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיִּתֵּן אֶת מִסְפַּר וּמִפְקַד הָעָם" כְּשֶׁצִּוָּה דָּוִד לִמְנוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי מִפְקָד לְשׁוֹן חִסָּרוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְלֹא נִפְקַד מִמֶּנּוּ אִישׁ" (וּכְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם), כִּי כָּל הַמִּנְיָנִים הֵם בִּבְחִינַת חִסָּרוֹן, וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים בִּלְשׁוֹן מִפְקָד לְשׁוֹן חִסָּרוֹן כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָסוּר לִמְנוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיִּתְּנוּ כֹּפֶר נַפְשָׁם לִצְדָקָה לְקָרְבָּנוֹת, כִּי עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת מַכְנִיעִין הָרוּחַ סְעָרָה, רוּחַ הַבְּהֵמָה וּמְבָרְרִין מִשָּׁם הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה וְאָז נִשְׁלָמִים כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת. וְאָז עוֹלֶה הַמִּנְיָן, שֶׁהוּא הַחִסָּרוֹן, לִבְחִינַת שְׁלֵמוּת וְנִמְשָׁךְ רוּחַ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַמִּנְיָן וְהַחִסָּרוֹן. וְאָז דַּיְקָא מֻתָּר לִמְנוֹת. וְזֶהוּ, "כִּי תִשָּא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לִפְקֻדֵיהֶם", דְּהַיְנוּ כְּשֶׁתִּרְצֶה לָשֵׂאת וּלְהַגְבִּיהַּ בְּחִינַת הַמִּנְיָן שֶׁיֻּשְׁלַם הַחִסָּרוֹן הַבָּא מִבְּחִינַת מִנְיָן. וְזֶהוּ "לִפְקֻדֵיהֶם" לְשׁוֹן חִסָּרוֹן, הַיְנוּ כְּשֶׁתִּרְצֶה לָשֵׂאת הַמִּנְיָן וּלְהַשְׁלִים הַחִסָּרוֹן אֲזַי 'וְנָתְנוּ אִישׁ כֹּפֶר נַפְשׁוֹ לַה' וְכוּ' וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם נֶגֶף', כִּי עַל -יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת מַמְשִׁיכִין הָרוּחַ חַיִּים וְנִצּוֹלִים מֵהַנֶּגֶף, שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הָרוּחַ חַיִּים הַבָּא עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת צְדָקָה, וְזֶה בְּחִינַת פִּדְיוֹן שֶׁמּוֹנִין הַמָּעוֹת כְּפִי הַמִּסְפָּרִים שֶׁצְּרִיכִין עַל-פִּי כַּוָּנוֹת, וְעַל-יְדֵי זֶה עוֹשִׂין פִּדְיוֹן וּמַמְשִׁיכִין רוּחַ חַיִּים לְהַחוֹלֶה, כִּי עִקַּר הַחוֹלַאַת הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הָרוּחַ חַיִּים, בְּחִינַת חִסָּרוֹן שֶׁשָּׁרְשׁוֹ מִבְּחִינַת מִנְיָן וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמּוֹנִין הַמָּעוֹת עַל-פִּי כַּוָּנוֹת, עַל-יְדֵי זֶה מַגְבִּיהִין הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי זֶה כְּלָל שֶׁאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, וַאֲזַי כְּשֶׁמַּמְתִּיקִין בְּחִינַת הַמִּנְיָן וְהַמִּסְפָּר בְּשָׁרְשׁוֹ, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן וְהַמִּנְיָן. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין רוּחַ חַיִּים לְהַחוֹלֶה. וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין הַמָּעוֹת לִצְדָקָה, כִּי צְדָקָה הוּא בְּחִינַת רוּחַ חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּאֹרַח צְדָקָה חַיִּים". כִּי הֶעָנִי בִּבְחִינַת חִסָּרוֹן שֶׁחָסֵר מִכָּל טוּב, וְעִקַּר הָעֲנִיּוּת נִמְשָׁךְ מֵחֶסְרוֹן וּפְגִימַת הַלְּבָנָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-יְדֵי שֶׁמְּרַחֵם עָלָיו וְנוֹתֵן לוֹ צְדָקָה וּמַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹ בִּבְחִינַת "פָּתֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ לוֹ וְכוּ' דֵּי מַחְסֹרוֹ אֲשֶׁר יֶחְסַר לוֹ", עַל-יְדֵי זֶה מְרַחֲמִין עָלָיו מִן הַשָּׁמַיִם וְנִמְשָׁךְ עָלָיו גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן, שֶׁהוּא הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה וְעַל-כֵּן צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת, שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הָרוּחַ חַיִּים, כִּי עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁמְּמַלֵּא חֶסְרוֹנוֹ שֶׁל הֶעָנִי, נִמְשָׁךְ הָרוּחַ חַיִּים שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַחִסָּרוֹן, בְּחִינַת בְּאֹרַח צְדָקָה חַיִּים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בִּצְדָקָה, "וּבְחָנוּנִי נָא בָּזֹאת אִם לֹא אֶפְתַּח לָכֶם אֲרֻבּוֹת הַשָּׁמַיִם וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד בְּלִי דָּי". דְּהַיְנוּ שְׁלֵמוּת כָּל הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁנִּמְשָׁךְ הַבְּרָכָה עַד בְּלִי דַּי, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַחֶסְרוֹנוֹת הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין לוֹמַר טַל בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח, כִּי טַל הוּא בְּחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת, שֶׁהֵם כְּלוּלִים בְּהַו' שֶׁל הַשֵּׁם שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁכָּלְלוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה טַ"ל וְרוּחוֹת יַחַד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, טַל וְרוּחוֹת אֵינָן נֶעֱצָרִין, וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, "מַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַטָּל". כִּי הַטַּל הוּא בִּבְחִינַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה וְעַל-כֵּן כָּלְלוּ טַל וְרוּחוֹת בְּבִרְכַת מְחַיֶּה הַמֵּתִים, כִּי עִקַּר תְּחִיַּת הַמֵּתִים הוּא עַל-יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת מֵאַרְבַּע רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ, הַנֶּאֱמַר בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁל יְחֶזְקֵאל. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין טַל בְּיוֹם רִאשׁוֹן דְּפֶסַח, כִּי זֶה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁיָּצְאוּ מִבְּחִינַת מִקֹּצֶר רוּחַ וְזָכוּ לְרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות יט

וְעַל-כֵּן מַפְטִירִין בְּפָרָשַׁת תְּחִיַּת הַמֵּתִים שֶׁל יְחֶזְקֵאל בְּשַׁבָּת חֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח. וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת הַגָּדוֹל קֹדֶם פֶּסַח, כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה הוּא מִשַּׁבָּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא שַׁבָּת הַגָּדוֹל, כִּי עַל-יְדֵי שַׁבָּת יוֹצְאִין מִגָּלוּת מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִקֹּצֶר רוּחַ וְזוֹכִין לִבְחִינַת אֲרִיכַת הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וְעַל-כֵּן נִקְרָא גָּדוֹל, כִּי זוֹכִין שֶׁיִּהְיֶה הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה גָּדוֹל הֵפֶךְ מִקֹּצֶר רוּחַ כַּנַּ"ל. וְזֶה נִמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת דַּיְקָא שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לָקְחוּ אָז אֶת הַקָּרְבַּן פֶּסַח, שֶׁהוּא הַכְנָעַת הָרוּחַ סְעָרָה, רוּחַ הַבְּהֵמָה הָרַב דְּסִטְרָא אֳחָרָא וּלְבָרֵר מִתּוֹכוֹ הָרוּחַ דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

@ פסח ד: 

עִנְיַן יְצִיאַת מִצְרַיִם, וַאֲכִילַת מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ וּמִצְוַת אַרְבָּעָה כּוֹסוֹת וּשְׁאָר עִנְיָנִים: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ב הַמַּתְחִיל, יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם יְמֵי הוֹדָאָה, בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, בִּבְחִינַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת בְּטֵלִין חוּץ מִקָּרְבַּן תּוֹדָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ מֵרֹאשׁוֹ לְסוֹפוֹ: 

וְקִצּוּר הַדְּבָרִים הָעוֹלִים מִן הַמַּאֲמָר הַקָּדוֹשׁ הַנַּ"ל שֶׁבְּחִינַת תּוֹדָה, דְּהַיְנוּ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ זֶה בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעֵי עוֹלָם הַבָּא. וְזֶה בְּחִינַת הֲלָכוֹת, בְּחִינַת כָּל הַשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת בְּכָל יוֹם וְכוּ', כִּי הַהֲלָכוֹת הֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת תּוֹדָה הַנַּ"ל. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרֵאת הַתּוֹדָה בְּשֵׁם הֲלָכָה, עַל-שֵׁם תַּהֲלוּכוֹת הַדָּמִים שֶׁהוֹלְכִין כַּסֵּדֶר כְּשֶׁיּוֹצְאִין מֵהַצָּרָה שֶׁאָז מְבִיאִין תּוֹדָה, כִּי בִּתְחִלָּה בְּעֵת הַצָּרָה אֲזַי הַדָּמִים שׁוֹטְפִין עַל הַלֵּב וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ הַדָּמִים הוֹלְכִין כַּסֵּדֶר וְזֶה בְּחִינַת הֲלָכָה וְכוּ' וְזֶה בְּחִינַת הוֹלָדָה וְזֶה בְּחִינַת מִלּוּי הַיָּרֵחַ, בְּחִינַת וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי הַהֲלָכוֹת, בְּחִינַת תּוֹדָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַסְדֵי דָּוִד, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אוֹר הָאֱמֶת וּמֵאִיר בְּהַדִּבּוּר, הַיְנוּ בְּאַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי הָאֱמֶת, שֶׁהֵם אֵל אֱלֹקִים ה', וְהֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה וְתוֹרָה וְשִׁדּוּכִים, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב עִנְיָן זֶה, וְהֵם מְאִירִין בְּאַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַדִּבּוּר, כִּי יֵשׁ דִּבּוּר שֶׁל צְדָקָה וְדִבּוּר שֶׁל תְּשׁוּבָה וְדִבּוּר שֶׁל עֲשִׁירִים קְרוֹבִים לַמַּלְכוּת בְּחִינַת שְׁלֹשֶׁת הַשָּרִיגִים וְדִבּוּר שֶׁל מַלְכוּת, (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב). וְעַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדִבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁמְּקֻשָּׁר לְשַׁבָּת עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, כִּי יְמֵי הַחֹל הֵם בְּחִינַת עַבְדוּת, בִּבְחִינַת עַצְבוּת. וְעַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּן, לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אַחְדוּת הַפָּשׁוּט מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וְיוֹדְעִין שֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, וְזֹאת הַבְּחִינָה יְקָרָה מְאֹד אֲפִלּוּ אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת דְּעוּ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים בְּחִינַת פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת שֶׁנִּכְלָלִין בָּאֶחָד הַפָּשׁוּט וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיָה עִקַּר הַגָּלוּת, וְעִקַּר הַגָּלוּת הָיָה מֵחֲמַת פְּגַם הַדָּמִים שֶׁנִּפְגְּמוּ עַל-יְדֵי חֶטְאוֹ וְנִתְעָרְבוּ הַדָּמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת ה' מִינֵי דָּמִים טְהוֹרִים וְכוּ', וְעַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְעָרֵב טוֹב וָרָע וְנִתְעָרְבוּ הַדָּמִים וּמִפְּגַם הַדָּמִים הָיוּ יוֹנְקִים פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם וְזֶה הָיָה עִקַּר הַגָּלוּת, (כַּמּוּבָן בַּכְּתָבִים. וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיָה עַל-יְדֵי שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, כִּי מִשָּׁם כָּל הַגְּאֻלּוֹת, וּבִפְרָט גְּאֻלַּת מִצְרַיִם, כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר וּבַכְּתָבִים שֶׁמִּסִּטְרָא דְּעָלְמָא דְּאָתֵי נַפְקֵי. וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֲלָכוֹת, שֶׁהֵם הֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, כִּי עִקַּר תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע, שֶׁבָּזֶה תָּלוּי גְּאֻלַּת מִצְרַיִם הוּא עַל-יְדֵי הַהֲלָכוֹת, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הַפְּסַק הֲלָכָה, עַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וּבָזֶה הָיָה תָּלוּי עִקַּר גְּאֻלָּתָם וְזֶה הוּא בְּעַצְמוֹ תִּקּוּן וּבֵרוּר הַדָּמִים הַנַּ"ל, כִּי הַהֲלָכוֹת מְבָרְרִין בֵּין דָּם לְדָם, בֵּין דָּם טָמֵא לְדָם טָהוֹר. וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַפְּסַק דִּין הֲלָכָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּהֲלוּכוֹת הַדָּמִים שֶׁהוֹלְכִין כַּסֵּדֶר כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן וּבֵרוּר הַדָּמִים שֶׁיֵּלְכוּ כְּסֵדֶר הוּא עַל-יְדֵי פִּסְקֵי דִּינִים שֶׁהֵם נִקְרָאִים הֲלָכוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם הָיָה תָּלוּי בִּבְחִינַת הֲלָכוֹת, שֶׁהֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל וְזֶה תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי מֵאַחַר שֶׁעִקַּר גְּאֻלָּתָם הָיָה תָּלוּי בִּבְחִינַת הֲלָכוֹת וּמֵאַחַר שֶׁאָז לֹא זָכוּ עֲדַיִן לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, עַל -כֵּן בְּוַדַּאי לֹא הָיוּ יְכֹלִים לְבָרֵר הַפְּסַק הֲלָכָה וְעַל-כֵּן הָיָה נֵס גָּדוֹל וְנִפְלָא מְאֹד, כִּי הָיָה הַדָּבָר קָשָׁה וְכָבֵד מְאֹד מְאֹד, מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכוּ לַתּוֹרָה בְּחִינַת הֲלָכוֹת שֶׁבָּזֶה הָיָה תָּלוּי עִקַּר גְּאֻלָּתָם, אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִפְלִיא חַסְדּוֹ עִמָּנוּ מְאֹד וְנִתְגַּלָּה לְיִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם, דְּהַיְנוּ שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הֶאָרָה גְּדוֹלָה וְנִפְלָאָה, דְּהַיְנוּ הַהֶאָרָה שֶׁל בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁמִּשָּׁם הָיְתָה גְּאֻלָּתָם כַּנַּ"ל, כִּי אָז בִּשְׁעַת גְּאֻלַּת מִצְרַיִם נִתְגַּלָּה עֲלֵיהֶם הַשָּגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא וְאָז זָכוּ לָדַעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לִשְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, כִּי עִקַּר הַהַלֵּל נִתְתַּקֵּן בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַשִּׁיר יִהְיֶה לָכֶם כְּלֵיל הִתְקַדֶּשׁ חָג". וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה אָמְרוּ שִׁירָה וְהַלֵּל וְאָז זָכוּ לְהִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא. נִמְצָא, שֶׁזָּכוּ לִבְחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא אָז וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה עִקַּר גְּאֻלָּתָם וְזֶה הָיָה עֹצֶם הַנֵּס, כִּי בֶּאֱמֶת לֹא הָיוּ עֲדַיִן כְּדַאי לִגְאֹל, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁהִיא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּנַּ"ל הָיָה תָּלוּי רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֲלָכוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הַהֲלָכוֹת הֵם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל גַּם הַהֲלָכוֹת הֵם הֵם שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁמִּשָּׁם הָיְתָה הַגְּאֻלָּה וְהֵם לֹא זָכוּ אָז לִבְחִינַת הֲלָכוֹת, כִּי עֲדַיִן לֹא זָכוּ לַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ וְהִנֵּה עִתֵּךְ עֵת דֹּדִים וְכוּ' וְאַתְּ עֵרֹם וְעֶרְיָה". 'עֵרֹם וְעֶרְיָה' זֶה בְּחִינַת עָרֹם בְּלִי לְבוּשׁ , שֶׁהִיא בְּחִינַת הֲלָכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין, בְּחִינַת חַלּוּקָא דְּרַבָּנָן, כַּמּוּבָא. וְהֵם הָיוּ אָז עֲרֻמִּים מִבְּחִינַת חַלּוּקָא דְּרַבָּנָן, דְּהַיְנוּ הֲלָכוֹת: 

~ אות ב

וְעִקַּר מְרִירַת הַגָּלוּת הָיָה שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לְבָרֵר הַפִּסְקֵי הֲלָכוֹת בִּבְחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה-בְּקֻשְׁיָא, בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים-בְּלִבּוּן הִלְכְתָא, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לְלַבֵּן הַהֲלָכוֹת מֵחֲמַת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁהָיוּ מְמָרְרִים אֶת חַיֵּיהֶם וּמֵחֲמַת זֶה הָיָה קָשֶׁה מְאֹד לָצֵאת מִשָּׁם, כִּי פַּרְעֹה הָיָה אוֹחֵז בָּהֶם בְּתֹקֶף גָּדוֹל, כִּי פַּרְעֹה הוּא אֲחוֹרֵי הַדַּעַת וְהָיָה יוֹנֵק מֵהַמֹּחִין וְלֹא הִנִּיחַ אֶת הַמּוֹחִין לָצֵאת וּלְהִתְגַּלּוֹת, כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, הַיְנוּ שֶׁהָיָה תּוֹפֵס אֶת הַמֹּחִין וְהַדַּעַת וְלֹא הִנִּיחַ אֶת הַדַּעַת לְהִתְפַּשֵּׁט שֶׁיּוּכַל לְבָרֵר וּלְלַבֵּן הַהֲלָכָה כִּי הָיָה מְבַלְבֵּל אֶת הַדַּעַת בְּקֻשְׁיוֹת בִּבְחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם-בְּקֻשְׁיָא כַּנַּ"ל, עַד שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְלַבֵּן וּלְבָרֵר הַהֲלָכָה. ומֵעֹצֶם הַמְּרִירוּת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ הַקֻּשְׁיוֹת הַנַּ"ל שֶׁהִכְבִּיד עֲלֵיהֶם מְאֹד, לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר לָהֶם בְּשׁוּם אֹפֶן לְבָרֵר הַהֲלָכוֹת, וּבִפְרָט שֶׁעֲדַיִן לֹא זָכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִפְלִיא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חַסְדּוֹ עִמָּנוּ וְהֵאִיר עַל יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת הַהֶאָרָה שֶׁל פִּסְקֵי הַהֲלָכוֹת, דְּהַיְנוּ שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל, אַף -עַל-פִּי שֶׁהֵם בְּעַצְמָם לֹא בֵּרְרוּ הַהֲלָכָה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה הוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחִפָּזוֹן שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם: 

~ אות ג

וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ וְהַכֹּל מֵחֲמַת הַחִפָּזוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי בְּחִפָּזוֹן יָצָאתָ". וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, מַצָּה זוֹ שֶׁאָנוּ אוֹכְלִים עַל שׁוּם שֶׁלֹּא הִסְפִּיק בְּצֵקָם שֶׁל אֲבוֹתֵינוּ לְהַחֲמִיץ עַד שֶׁנִּגְלָה עֲלֵיהֶם מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּגְאָלָם, שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיֹּאפוּ אֶת הַבָּצֵק וְכוּ' כִּי גֹּרְשׁוּ מִמִּצְרַיִם וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ וְכוּ'". כִּי בֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְפִסְקֵי הֲלָכוֹת, שֶׁהֵם עִקַּר תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְהֵם כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים, כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, וְכַמְבֹאָר בְּמַאֲמָרָיו הַקְּדוֹשִׁים כַּמָּה פְּעָמִים. וְהֵם בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַהֲלָכוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי יְגִיעָה גְּדוֹלָה, כִּי צְרִיכִים לִטְרֹחַ הַרְבֵּה לְבָרֵר וּלְלַבֵּן כָּל הַקֻּשְׁיוֹת לַאֲסוּקֵי שְׁמַעְתְּתָא אַלִיבָּא דְּהִלְכְתָא. וְזֶה בְּחִינַת מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, כִּי הַטִּרְחָא וְהָעֲבוֹדָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בְּחִינַת בֵּרוּרִים כַּיָּדוּעַ, וְעִקַּר הַבֵּרוּר עַל-יְדֵי הַהֲלָכוֹת וּצְרִיכִים לִטְרֹחַ כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לְבָרֵר וּלְלַבֵּן הַהֲלָכָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אִסּוּר וְהֶתֵּר, טָמֵא וְטָהוֹר, כָּשֵׁר וּפָסוּל, וּצְרִיכִים כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה לִטְרֹחַ בַּהֲלָכָה לְבָרֵר הַהֶתֵּר מֵהָאִסּוּר וְכוּ' וְאָז זוֹכִין לַהֲלָכָה בְּרוּרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם וְהַכְרָעָה, בְּחִינַת הֲלָכָה בְּרוּרָה, שֶׁהִיא שְׁבִיתָה מִן הַבֵּרוּר, וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה כִּי אִם מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת, דְּהַיְנוּ שֶׁטָּרַח בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, בְּשִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר וְכוּ', וּבֵרֵר וְלִבֵּן הַהֶתֵּר מֵהָאִסּוּר וְכוּ' וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לִבְחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת הֲלָכוֹת, אֲבָל בְּלֹא טִרְחָא אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַהֲלָכוֹת, כִּי מִי שֶׁלֹּא טָרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת מַה יֹּאכַל בְּשַׁבָּת. נִמְצָא, שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְיִשְׂרָאֵל לִזְכּוֹת לַהֲלָכוֹת שֶׁבָּזֶה הָיָה תָּלוּי גְּאֻלָּתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי טְרָחוֹת וִיגִיעוֹת לְבָרֵר וּלְלַבֵּן הַהֲלָכָה. וְאִם הָיָה חַס וְשָׁלוֹם, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַמְתִּין עַד שֶׁיְּבָרְרוּ בְּעַצְמָם הַהֲלָכָה, לֹא הָיוּ יְכֹלִים לְהִגָּאֵל מִשָּׁם כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אָז הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הַסִּטְרָא אָחֳרָא, דְּהַיְנוּ פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם כָּל כָּךְ, עַד שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם בְּשׁוּם אֹפֶן לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי יְגִיעוֹת לִבְחִינַת הֲלָכוֹת, כִּי הֵם כְּבָר סָבְלוּ שָׁם מְרִירוּת גָּדוֹל בִּשְׁבִיל הַהֲלָכוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם" בְּקֻשְׁיָא כַּנַּ"ל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לָצֵאת מִן הַמְּרִירוּת וְהַקֻּשְׁיוֹת וּלְבָרֵר הַהֲלָכוֹת מִגֹּדֶל תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם אָז מְאֹד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בִּלְבְּלוּ דַּעְתָּם מְאֹד וְלֹא הָיוּ יְכוֹלִים לָצֵאת מִן הַמְּרִירוּת וְהַקֻּשְׁיוֹת לְבָרֵר הַהֲלָכָה. וְעִקָּר מֵחֲמַת שֶׁהָיָה עֲדַיִן קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְלֹא נִתְגַּלָּה הַתּוֹרָה עֲדַיִן, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִפְלִיא חַסְדוֹ וְהֵאִיר עֲלֵיהֶם הַהֶאָרָה זוֹ שֶׁל שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת הֲלָכוֹת אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיוּ כְּדַאי לָזֶה אָז, כִּי לֹא יָכְלוּ לָצֵאת בְּעַצְמָם מִן מְרִירוּת הַקֻּשְׁיוֹת לְבָרֵר הַהֲלָכָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵאִיר לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ מֵאֵלָיו הֶאָרָה זוֹ וְדַעַת זֶה שֶׁל בְּחִינַת הֲלָכָה בְּרוּרָה. שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא וְעַל-יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ וְיָצְאוּ מִמִּצְרַיִם, כִּי עַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה גְּאֻלָּתָם כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמִּצְוֹת שֶׁנָּתַן לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִיַּד שֶׁיִּתְעַסְּקוּ בָּהֶם, דְּהַיְנוּ פֶּסַח וּמִילָה, זֶהוּ בְּחִינַת תּוֹרָה וַהֲלָכוֹת שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ, כִּי בָּזֶה תָּלוּי עִקַּר גְּאֻלָּתָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ הַמִּצְוֹת שֶׁל מִינֵי דָּם, שֶׁהֵם דַּם פֶּסַח וְדַם מִילָה, כִּי הָעִקָּר הָיָה לְבָרֵר בֵּין דָּם לְדָם וְכוּ' (כַּנַּ"ל וְכַמּוּבָא): 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הַחִפָּזוֹן וַאֲכִילַת מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא שֶׁמֹּחִין דְּגַדְלוּת נִכְנְסוּ קֹדֶם מֹחִין דְּקַטְנוּת בְּלֵיל פֶּסַח, כִּי הָאֲכִילָה הִיא בְּחִינַת בֵּרוּרִים כַּיָּדוּעַ. וּבֵרוּר הַנַּעֲשֶׁה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַבֵּרוּר שֶׁל הַהֲלָכוֹת, כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים שֶׁבֵּרוּר הַהֲלָכָה מִן הַקֻּשְׁיוֹת הִיא בְּחִינַת בֵּרוּר הַחִטָּה מִן מֹץ וְתֶבֶן, אֲבָל יֵשׁ בְּחִינַת אֲכִילַת חָמֵץ וְיֵשׁ בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה, הַיְנוּ כִּי חָמֵץ וּשְׂאוֹר הוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת-דִּינִים, הַיְנוּ בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ מַה שֶּׁצְּרִיכִים לְהַחֲמִיץ הַמֹּחַ הַרְבֵּה בְּכַמָּה יְגִיעוֹת וּמְרִירוֹת קֹדֶם שֶׁמְּבָרְרִין הַפְּסַק הֲלָכָה, כִּי חָמֵץ הוּא בְּחִינַת מַחֲלוֹקֶת, כִּי חָמֵץ לְשׁוֹן כַּעַס וְשִׂנְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִכַּף מְעַוֵּל וְחוֹמֵץ", הַיְנוּ בְּחִינַת כַּעַס וּמַחֲלֹקֶת, זֶה בְּחִינַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ בְּהַהֲלָכָה מֵחֲמַת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם, אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִים לִסְבֹּל מְרִירוּת וִיגִיעוֹת קֹדֶם שֶׁמְּבָרְרִין הַפְּסַק הֲלָכָה. וְזֶה בְּחִינַת חָמֵץ כַּנַּ"ל, כִּי צְרִיכִים לְהַחֲמִיץ הַמֹּחַ הַרְבֵּה בִּמְרִירוּת הַקֻּשְׁיוֹת קֹדֶם שֶׁמְּבָרְרִין הַהֲלָכָה כַּנַּ"ל. וּמַצָּה זֶה בְּחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה, בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהִיא הֲלָכָה פְּסוּקָה שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת לְמַעַן תָּמֹצוּ וְהִתְעַנַּגְתֶּם וְכוּ', בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, בְּחִינַת שָׁלוֹם (וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּמַאֲמַר "שָׁאֲלוּ אֶת רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא"). כִּי מַצָּה, הַיְנוּ שֶׁמְּמַהֲרִין בְּחִפָּזוֹן וְאֵין מַנִּיחִין לְהַחֲמִיץ, הַיְנוּ שֶׁאֵין מַנִּיחִין אֶת הַמֹּחַ לְהַחֲמִיץ כְּלָל בְּקֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת כִּי אִם זוֹכִין לַהֲלָכָה פְּסוּקָה מִיַּד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל וְזֹאת הַבְּחִינָה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת בְּשׁוּם פַּעַם, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לַהֲלָכָה פְּסוּקָה קֹדֶם חִמּוּץ הַמֹּחַ בִּסְפֵקוֹת וְקֻשְׁיוֹת כַּנַּ"ל, רַק אָז בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם זָכוּ לָזֶה כַּנַּ"ל, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ דִּלֵּג עֲלֵיהֶם וּמִהֵר קֹדֶם הַקֵּץ, הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא סָבְלוּ הַמְּרִירוּת שֶׁל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּפֵקוֹת כָּל כָּךְ שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִם לַגְּאֻלָּה, דְּהַיְנוּ לַהֲלָכָה פְּסוּקָה אַף-עַל-פִּי-כֵן דִּלֵּג וּמִהֵר קֹדֶם הַקֵּץ, כִּי נִגְלָה לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁאִם הָיוּ מִתְעַכְּבִים עוֹד בְּמִצְרַיִם וְהָיוּ סוֹבְלִים עוֹד מְרִירוּת הַגָּלוּת הַנַּ"ל הָיוּ נִשְׁאָרִים שָׁם, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי לֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לִסְבֹּל הַמְּרִירוּת מִגֹּדֶל עֹצֶם הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִתְגַּבְּרָה עֲלֵיהֶם מְאֹד, הַיְנוּ כִּי אִם הָיָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, מַמְתִּין עַד שֶׁיְּבָרְרוּ הַפְּסַק הֲלָכָה עַל-יְדֵי מְרִירוּת הַקֻּשְׁיוֹת הָיוּ נִשְׁאָרִים מְשֻׁקָּעִים שָׁם, כִּי לֹא הָיָה לָהֶם כֹּחַ לָצֵאת מִמְּרִירוּת הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּפֵקוֹת מֵעֹצֶם הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִתְגַּבְּרָה עֲלֵיהֶם וּבִלְבְּלָה דַּעְתָּם, בִּפְרָט פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם שֶׁיְּנִיקָתָם מֵהַדַּעַת וְתוֹפְסִין אֶת הַמֹּחִין וְאֵינָם מַנִּיחִים אוֹתָם לָצֵאת וּלְבָרֵר הַהֲלָכָה, כִּי תּוֹפְסִים אוֹתָם עַל-יְדֵי הַסְּפֵקוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁמְּבַלְבְּלִים דַּעְתָּם בָּזֶה, שֶׁזֶּהוּ מְרִירוּת הָעֲבוֹדָה שֶׁל פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם שֶׁהִכְבִּיד עֲלֵיהֶם מְאֹד כַּנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן חָמַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֲלֵיהֶם וְדִלֵּג קֹדֶם הַקֵּץ וְהֵאִיר עֲלֵיהֶם הֶאָרָה זוֹ שֶׁל בְּחִינַת הֲלָכוֹת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא קֹדֶם הַקֵּץ, דְּהַיְנוּ שֶׁזָּכוּ לַהֲלָכָה פְּסוּקָה מִיָּד קֹדֶם שֶׁזָּכוּ לְבָרֵר וּלְלַבֵּן הַהֲלָכָה בְּעַצְמוֹ עַל-יְדֵי קֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת. וְזֶהוּ נֵס גָּדוֹל מְאֹד כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחִפָּזוֹן וְאִסּוּר חָמֵץ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵם בְּעַצְמָם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לְבָרֵר הַהֲלָכָה עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַסְּפֵקוֹת, עַל-כֵּן אָסוּר לָהֶם לֶאֱכֹל חָמֵץ. וְחָמֵץ אָסוּר בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי אָסוּר לָנוּ בָּעֵת הַהוּא לִכְנֹס כְּלָל וּכְלָל בִּבְחִינַת סְפֵקוֹת וּבִלְבּוּלִים וְקֻשְׁיוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּהֲלָכָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חָמֵץ כִּי אֵין לָנוּ עַתָּה כֹּחַ לְבָרֵר הַהֲלָכָה עַל-יְדֵי קֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת, וְאִם יִכָּנְסוּ בָּזֶה, חַס וְשָׁלוֹם, יְכוֹלִים לִשָּׁאֵר שָׁקוּעַ שָׁם, כִּי אִי אֶפְשָׁר אָז לָצֵאת מִשָּׁם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָסוּר חָמֵץ בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי אָנוּ צְרִיכִים עַתָּה רַק לֶאֱכֹל מַצָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת שָׁלוֹם, בְּחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה, אֲבָל חָמֵץ אָסוּר בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי אָנוּ זוֹכִים לַהֲלָכָה פְּסוּקָה בְּלִי שׁוּם בֵּרוּר הַסְּפֵקוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת וְהַמַּחֲלֹקֶת וְאָסוּר לָנוּ לִכָּנֵס כְּלָל בִּבְחִינַת סְפֵקוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת חָמֵץ, כִּי עַכְשָׁיו קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, בִּפְרָט בְּגָלוּת מִצְרַיִם אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְבָרֵר הַהֲלָכָה עַל-יְדֵי קֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת. וְאָסוּר לִכָּנֵס לְשָׁם כְּלָל כִּי יִשְׁתַּקַּע שָׁם חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן אָסוּר חָמֵץ בְּמַשֶּׁהוּ בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא, כִּי אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ, כִּי חִמּוּץ הַמֹּחַ תָּלוּי בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי כְּשֶׁרוֹצִים לִבְרֹחַ מִן הַסְּפֵקוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת צְרִיכִים לִזָּהֵר מִמַּשֶּׁהוּ בְּעָלְמָא, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁמַּתְחִילִין לְהַחֲמִיץ הַמֹּחַ בְּאֵיזֶה סָפֵק כָּל שֶׁהוּא תֵּכֶף נִתְבַּלְבֵּל הַמֹּחַ מִסָּפֵק לְסָפֵק עַד שֶׁנִּתְבַּלְבֵּל דַּעְתּוֹ בִּסְפֵקוֹת וְקֻשְׁיוֹת גְּדוֹלוֹת כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ שֶׁבִּתְחִלָּה לֹא הָיָה אֶלָּא מַחֲלֹקֶת אַחַת בְּיִשְׂרָאֵל לִסְמֹךְ וְשֶׁלֹּא לִסְמֹךְ וְאַחַר כָּךְ נִתְרַבָּה הַמַּחֲלֹקֶת בְּיִשְׂרָאֵל, (כַּמּוּבָא בַּגְּמָרָא). וּמֵאַחַר שֶׁעַכְשָׁיו אֵין לָנוּ כֹּחַ לְבָרֵר הַסְּפֵקוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת עַל-כֵּן חָמֵץ אָסוּר בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי אָסוּר לִכָּנֵס עַכְשָׁיו בִּבְחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ כְּלָל, כִּי מֵחֲמַת תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁל פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם תֵּכֶף כְּשֶׁמַּתְחִילִין לְהַחֲמִיץ אֶת הַמֹּחַ בְּאֵיזֶה סָפֵק כָּל שֶׁהוּא הֵם יְכוֹלִים לְהִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, לְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ מִסָּפֵק לְסָפֵק עַד שֶׁיִּשָּׁאֵר שָׁקוּעַ שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יָצָאנוּ בְּחִפָּזוֹן מִמִּצְרַיִם, כִּי לֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הֶאָרַת הַגְּאֻלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת פִּסְקֵי הֲלָכוֹת הֻצְרְכוּ לָצֵאת מִיַּד בְּחִפָּזוֹן בְּלִי שׁוּם עִכּוּב בְּמִצְרַיִם, כִּי צְרִיכִים לִבְרֹחַ מִן הַסְּפֵקוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁהִיא בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם מֵאַחַר שֶׁאֵין לָהֶם כֹּחַ לְבָרְרָם וְאִם יִתְעַכְּבוּ שָׁם יְכוֹלִים לִשָּׁאֵר שָׁם שָׁקוּעַ, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִים לָצֵאת מִשָּׁם מִיַּד לִבְרֹחַ מִן הַסְּפֵקוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת לִזְכּוֹת תֵּכֶף לִבְחִינַת הֲלָכוֹת בְּרוּרוֹת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁנִּתְגַּלָּה עֲלֵיהֶם בְּרַחֲמָיו הַגְּדוֹלִים יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶהוּ בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת שֶׁקּוֹדְמִין לְמֹחִין דְּקַטְנוּת, כִּי מֹחִין דְּגַדְלוּת זֶה בְּחִינַת שֶׁהַמֹּח גָּדוֹל שֶׁמֵּחֲמַת גַּדְלוּתוֹ אֵין לוֹ שׁוּם סָפֵק וְקֻשְׁיָא בְּחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה. וּמֹחִין דְּקַטְנוּת, הַיְנוּ מֹחַ קָטָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת סְפֵקוֹת וְקֻשְׁיוֹת כְּמוֹ הַקָּטָן שֶׁקָּשֶׁה לוֹ כַּמָּה סְפֵקוֹת וְאֵינוֹ מֵבִין הָהֲלָכָה עַל בֻּרְיָהּ, אֲבָל תָּמִיד צְרִיכִין מִקֹּדֶם לִבְחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת וְאַחַר כָּךְ לְמֹחִין דְּגַדְלוּת, כִּי צְרִיכִין מִקֹּדֶם לְהִסְתַּפֵּק הַרְבֵּה בַּהֲלָכָה וּלְהִתְקַשּׁוֹת בָּהּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת וְאַחַר כָּךְ מְבָרְרִין הַפְּסַק הָהֲלָכָה עַל בֻּרְיָהּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת אֲבָל עַכְשָׁו זוֹכִין מִיַּד לִבְחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת קֹדֶם מֹחִין דְּקַטְנוּת, הַיְנוּ קֹדֶם הַסְּפֵקוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּהֲלָכָה קוֹדֵם שֶׁמְּבָרְרִין אוֹתָהּ, כִּי עַכְשָׁו זוֹכִים לַהֲלָכָה פְּסוּקָה קֹדֶם שֶׁסּוֹבְלִין מְרִירוּת הַסְּפֵקוֹת, שֶׁהֵם מֹחִין דְּקַטְנוּת כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת, אֲזַי יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לְקַבֵּל גַּם מֹחִין דְּקַטְנוּת, כִּי כְּבָר נִתְבָּרֵר הַהֲלָכָה עַל בֻּרְיָהּ וְעַכְשָׁו אֲפִלּוּ כְּשֶׁמְּקַבְּלִין הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת שׁוּב אֵין שׁוּם סָפֵק וְקֻשְׁיָא כְּלָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר זָכוּ לַהֲלָכָה פְּסוּקָה. וְעַל-כֵּן הֶחָמֵץ אָסוּר כָּל יְמֵי הַפֶּסַח, כִּי בָּעֵת הַזֹּאת שֶׁל הַגְּאֻלָּה אֵין לָנוּ שׁוּם סָפֵק וְקֻשְׁיָא כְּלָל, שֶׁהִיא בְּחִינַת חָמֵץ וְאָסוּר לָנוּ לִכָּנֵס בָּזֶה כְּלָל כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁמְּקַבְּלִין אַחַר כָּךְ הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת גַּם כֵּן אֵין לָנוּ שׁוּם סָפֵק וְקֻשְׁיָא כְּלָל בַּהֲלָכָה, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר יוֹדְעִין הַהֲלָכָה עַל בֻּרְיָהּ עַל-יְדֵי חַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמָּרוֹר שֶׁאוֹכְלִין אַחַר כָּךְ, שֶׁהוּא זֵכֶר לְוַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, כַּמְבֹאָר בַּהַגָּדָה, כִּי עַכְשָׁיו יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַמְתִּיק וּלְבַטֵּל מְרִירוּת הַשִּׁעְבּוּד שֶׁל פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם, שֶׁהוּא מְרִירוּת הַקֻּשְׁיוֹת כַּנַּ"ל, כִּי עַכְשָׁיו כְּבָר נִתְבַּטְּלוּ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת, כִּי אָנוּ זוֹכִים עַכְשָׁיו לְמַצָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הֲלָכָה בְּרוּרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כּוֹרְכִין הַמַּצָּה וּמָרוֹר בְּיַחַד, כִּי עַל-יְדֵי הַמַּצָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה נִמְתָּק וְנִתְבַּטֵּל הַמָּרוֹר, שֶׁהִיא מְרִירוּת הַקֻּשְׁיוֹת, שֶׁהָיָה בַּהֲלָכָה קֹדֶם שֶׁנִּתְבַּרְרָה כַּנַּ"ל: 

]גַּם יֵשׁ בָּזֶה עוֹד דְּבָרִים בְּגוֹ עַל-פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁהִשְׁלִיךְ פַּרְעֹה לַמַּטֶּה וְנַעֲשָׂה עָרְפָּה וְאָז יֵשׁ כֹּחַ לְבַטְּלוֹ, עַיֵּן שָׁם. גַּם אִיתָא שֶׁחֲרֹסֶת הוּא בְּחִינַת חָס רוּ"ת, עַיֵּן שָׁם, וְאֶפְשָׁר שֶׁהַמָּרוֹר שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא מָוֶת, כַּמְבֹאָר שָׁם, הוּא מְרַמֵּז עַל אֵשֶׁת כְּסִילוּת, שֶׁהִיא מַר מִמָּוֶת, שֶׁהִיא בְּחִינַת עָרְפָּה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁמְּבַלְבֶּלֶת הַדַּעַת בְּקֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת וּמַחֲלֹקֶת. וְהַהַמְתָּקָה עַל-יְדֵי חֲרֹסֶת-חָס רוּת בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', בְּחִינַת רְאֵה חַיִּים עִם הָאִשָּׁה וְכוּ', כִּי מֵרוּת יָצָא דָּוִד שֶׁזָּכָה לַהֲלָכָה פְּסוּקָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַה' עִמּוֹ", שֶׁהֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַסְדֵי דָּוִד. וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁנָּפַל פַּרְעֹה לְמַטָּה וְנַעֲשָׂה בְּחִינַת עָרְפָּה, עַכְשָׁיו דַּיְקָא יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַמְתִּיקוֹ וּלְבַטְּלוֹ לְמַטָּה, הַיְנוּ עַל-פִּי הַנַּ"ל, כִּי פַּרְעֹה מְבַלְבֵּל הַדַּעַת בִּסְפֵקוֹת וְקֻשְׁיוֹת וְאֵינוֹ מַנִּיחַ לְבָרֵר הַהֲלָכָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה תָּפַס אֶת יִשְׂרָאֵל בְּגָלוּת מִצְרַיִם-וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם-בְּקֻשְׁיָא וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל עַכְשָׁיו כְּשֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ וְזָכוּ לַהֲלָכָה פְּסוּקָה בְּחִינַת מַצָּה. וְנִתְבַּטֵּל חִמּוּץ הַמֹּחַ לְגַמְרֵי, דְּהַיְנוּ שֶׁנִתְבַּטְּלוּ כָּל הַסְּפֵקוֹת שֶׁבַּהֲלָכָה מֵאַחַר שֶׁיּוֹדְעִים הַהֲלָכָה בְּרוּרָה, וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁנִּתְבַּטְּלוּ הַסְּפֵקוֹת עַכְשָׁיו יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְבַטֵּל וּלְשַׁבֵּר מְרִירַת הַקֻּשְׁיוֹת, כִּי עַכְשָׁיו אָנוּ יוֹדְעִים בְּבֵרוּר שֶׁהַקֻּשְׁיָא בְּטֵלָה וְאֵין כָּאן סָפֵק כְּלָל מֵאַחַר שֶׁיּוֹדְעִים הַהֲלָכָה עַל בֻּרְיָהּ. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת מָרוֹר, כִּי מְרִירַת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁבָּא עַל-יְדֵי בִּלְבּוּל הַמֹּחַ בְּחִינַת חָמֵץ שֶׁהִיא יְנִיקַת פַּרְעֹה, זֹאת הַמְּרִירוּת הַקָּשָׁה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְבַטְּלוֹ לְמַטָּה דַּיְקָא, כִּי לְמַעְלָה אֵצֶל הַמּוֹחִין שֶׁשָּׁם יְנִיקַת פַּרְעֹה בְּחִינַת חָמֵץ, בְּחִינַת בִּלְבּוּל הַדַּעַת בִּסְפֵקוֹת, שָׁם אֵין לָנוּ כֹּחַ עַכְשָׁיו לְבָרֵר וּלְלַבֵּן הַסְּפֵקוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ אִסּוּר חָמֵץ וַאֲפִלּוּ בְּמַשֶּׁהוּ כַּנַּ"ל. אֲבָל כְּשֶׁנִּתְבַּטֵּל הֶחָמֵץ וְהַבִּלְבּוּל הַדַּעַת וְזוֹכִין לְמַצָּה, בְּחִינַת הֲלָכָה פְּסוּקָה, אֲזַי תֵּכֶף הַמְּרִירוּת הַבָּא מִבִּלְבּוּל הַדַּעַת, נִתְבַּטֵּל וְנִמְתָּק וְיֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְשַׁבְּרוֹ וּלְבַטְּלוֹ, כִּי אָנוּ יוֹדְעִים שֶׁהַקֻּשְׁיָא בְּטֵלָה וּמְבֻטֶּלֶת מֵאַחַר שֶׁזָּכוּ לַהֲלָכָה פְּסוּקָה כַּנַּ"ל, וְשׁוּב אֵין לָנוּ שׁוּם סָפֵק וּבִלְבּוּל הַדַּעַת, שֶׁהִיא בְּחִינַת חָמֵץ וּמִמֵּילָא נִתְבַּטֵּל מְרִירַת הַקֻּשְׁיוֹת כַּנַּ"ל[: 

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת וּבְרוּרוֹת שֶׁזָּכוּ מִן הַשָּׁמַיִם בְּחַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא שֶׁמִּשָּׁם נִגְאֲלוּ. וְעַל-יְדֵי הַהֲלָכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַסְדֵי דָּוִד, עַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הָאֱמֶת עַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה קַוִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵל אֱלֹקִים ה', בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְשִׁדּוּכִים, כִּי מִתְּחִלָּה בְּעֵת שֶׁהָיוּ הַדָּמִים שׁוֹטְפִין עַל הַלֵּב הוּא פְּגַם הָאֱמֶת בְּחִינַת אַנְשֵׁי דָּמִים יִשְׂנְאוּ תָּם וְכוּ'. וְעַכְשָׁיו עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדָּמִים, בְּחִינַת הֲלָכוֹת, מֵאִיר הָאֱמֶת עַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה קַוִּין כַּנַּ"ל בְּרִבּוּעַ הַדִּבּוּר בְּאַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַדִּבּוּר, שֶׁהֵם וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת לֹא אִישׁ דְּבָרִים אָנֹכִי גַּם מִתְּמוֹל גַּם וְכוּ', כִּי בְּמִצְרַיִם הָיָה הַדִּבּוּר בְּגָלוּת וְכוּ', (עַיֵּן כָּל זֶה שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל): 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מַצּוֹת וְאַרְבָּעָה כּוֹסוֹת, זֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה קַוֵּי הָאֱמֶת, בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מַצּוֹת, כֹּהֵן, לֵוִי, יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת אֵל אֱלֹקִים ה' שֶׁהֵם מְאִירִים בְּאַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַדִּבּוּר, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה כּוֹסוֹת. שֶׁהֵם מְרַמְּזִים עַל עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כִּי הֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה לְשׁוֹנוֹת שֶׁל גְּאֻלָּה, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הוּא שֶׁיֵּצֵא הַדִּבּוּר מֵהַגָּלוּת, הַיְנוּ אַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַדִּבּוּר הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים". כִּי הַמַּצּוֹת הֵם בְּחִינַת הֲלָכוֹת כַּנַּ"ל, בְּחִינַת חַסְדֵּי דָּוִד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל יָדָם מֵאִיר הָאֱמֶת בִּשְׁלֹשָׁה קַּוִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מַצּוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה קַוֵּי הָאֱמֶת שֶׁמֵּאִיר עַל-יְדֵי הַמַּצּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הֲלָכוֹת חַסְדֵי דָּוִד כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

כִּי מַצָּה הָרִאשׁוֹנָה הִיא הַכֹּהֵן, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֵל כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ הַנַּ"ל). כִּי אֵל, עַל -שֵׁם הַכֹּחַ וְעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה אָנוּ לוֹקְחִין לְעַצְמֵנוּ הַכֹּחַ וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), וְזֶהוּ בְּחִינַת מַצָּה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהִיא הַכֹּהֵן שֶׁעָלָיו מְבָרְכִין הַמּוֹצִיא (וְעִקָּר הוּא בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ, שֶׁהִיא רִאשׁוֹנָה וְקוֹדֶמֶת לְכָל הַבְּרָכוֹת), כִּי הַבְּרָכָה הִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה, כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה אָנוּ לוֹקְחִין לְעַצְמֵנוּ הַכֹּחַ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ". וּכְתִיב, "וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי אָדָם". כָּאן קֹדֶם בְּרָכָה, כָּאן לְאַחַר בְּרָכָה. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַבְּרָכָה כָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ שֶׁלָּנוּ, נִמְצָא שֶׁאָנוּ לוֹקְחִין כֹּחַ מַעֲשָׂיו מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵלֵינוּ עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה וְעִקָּר וְרֹאשׁ לְכָל הַבְּרָכוֹת הִיא בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא שֶׁיֵּשׁ לָהּ קְדִימָה לְכָל הַבְּרָכוֹת. נִמְצָא, שֶׁמַּצָּה רִאשׁוֹנָה שֶׁמְּבָרְכִין עָלֶיהָ הַמּוֹצִיא מְרַמֶּזֶת עַל בְּחִינַת אֵל, בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. גַּם בִּרְכַּת הַמּוֹצִיא מְרַמֶּזֶת עַל בְּחִינַת הֲלָכוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדָם מֵאִיר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ מִמִּצְרַיִם, כִּי עִקַּר בִּרְכַת הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן הָאָרֶץ זֶה בְּחִינַת שֶׁנִּתְבָּרֵר וְנִזְדַּכֵּךְ הַלֶּחֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַהֲלָכוֹת, כִּי בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת הוּא בֵּרוּר הַלֶּחֶם מִן הַפְּסֹלֶת מִבְּחִינַת מֹץ וְתֶבֶן, שֶׁהֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ עֲשָׂרָה מִצְווֹת בִּתְבוּאָה וַעֲשָׂרָה תֵּבוֹת בְּהַבְּרָכָה וְעֶשֶׂר מִינֵי עֲבוֹדוֹת קֹדֶם שֶׁנִּתְבָּרֵר הַלֶּחֶם. חֲרִישָׁה וּזְרִיעָה וּשְׁאָר דְּבָרִים שֶׁל עֶשֶׂר עֶשֶׂר שֶׁיֵּשׁ בְּלֶחֶם, (כַּמּוּבָא בְּטוּר אֹרַח חַיִּים בְּהִלְכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת), כִּי הַלֶּחֶם צָרִיךְ לְהִתְבָּרֵר בַּעֲשָׂרָה בְּחִינוֹת בֵּרוּרִים כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מִינֵי דָּמִים הַנַּ"ל שֶׁנִּתְעָרְבוּ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל -יְדֵי בֵּרוּר הַהֲלָכוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת בֵּרוּר הַלֶּחֶם וְהַחִטָּה מִמֹּץ וְתֶבֶן כַּנַּ"ל, כִּי מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הַחֵטְא הָיָה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת, עַל-כֵּן עִקַּר הַבֵּרוּר עַל -יְדֵי אֲכִילָה וְכַנַּ"ל. וְעִקַּר גְּמַר הַבֵּרוּר הִיא עַל-יְדֵי הַבְּרָכָה, דְּהַיְנוּ בִּרְכַת הַמּוֹצִיא שֶׁקּוֹדֶמֶת לְכָל הַבְּרָכוֹת, כִּי הַלֶּחֶם הִיא עִקַּר הָאֲכִילָה. וְעַל-כֵּן סָמְכוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בִּרְכַת הַמּוֹצִיא עַל פָּסוּק, "הַמּוֹצִיא אֶתְכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם". וּמַר מַפִּיק לָהּ מִפָּסוּק, "אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם". כִּי הַמּוֹצִיא לֶחֶם וְכוּ', דְּהַיְנוּ בֵּרוּר הָאֲכִילָה, זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁעִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיָה עַל-יְדֵי בֵּרוּר וְתִקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, עַל-יְדֵי בְּחִינַת הֲלָכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה, בְּחִינַת מַאֲכָל מְבֹרָר, כִּי בֵּרוּר הָאֲכִילָה וּבֵרוּר הַהֲלָכוֹת הֵם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וּמַצָּה שְׁנִיָּה שֶׁהִיא הַלֵּוִי, הִיא בְּחִינַת אֱלֹקִים סִטְרָא דְּלֵוִי, כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה שֶׁהוּא מִשֵּׁבֶט לֵוִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּמֹשֶׁה אִישׁ הָאֱלֹקִים בָּנָיו יִקָּרְאוּ עַל שֵׁבֶט הַלֵּוִי. וּמַצָּה זוֹ הִיא עִקַּר הַמַּצָּה, כִּי עָלֶיהָ מְבָרְכִין עַל אֲכִילַת מַצָּה, כִּי עִקַּר הַמַּצָּה הִיא בְּחִינַת הֲלָכוֹת, שֶׁהִיא בְּחִינַת תּוֹרָה, וְעַל-כֵּן שׁוֹבְרִין אוֹתָהּ וְהִיא נִקְרֵאת "לֶחֶם עֹנִי" , שֶׁמַּזְכִּיר אֶת הָעֹנִי שֶׁנִּתְעַנּוּ בְּמִצְרַיִם, כִּי מַצָּה זוֹ שֶׁהִיא בְּחִינַת תּוֹרָה וַהֲלָכוֹת מַזְכִּיר אֶת הָעֹנִי שֶׁהָיָה לָהֶם בְּמִצְרַיִם שֶׁהָיוּ מְמָרְרִין אֶת חַיֵּיהֶם בְּקֻשְׁיוֹת וְלֹא הָיוּ יְכֹלִים לְבָרֵר הַהֲלָכוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁשּׁוֹבְרִין אוֹתָהּ הַמַּצָּה, זֶהוּ בְּחִינַת הַתֵּרוּץ עַל הַקֻּשְׁיוֹת, כִּי תֵּרוּץ לְשׁוֹן שְׁבִירָה, כִּי צְרִיכִים לְשַׁבֵּר וּלְפָרֵק הַהֲלָכָה כְּדֵי לְבָרְרָהּ וְתָמִיד אָנוּ צְרִיכִים יְגִיעָה גְּדוֹלָה וּמְרִירוּת גָּדוֹל לָזֶה קֹדֶם שֶׁמְּשַׁבְּרִין וּמְתָרְצִין וּמְבָרְרִין הַהֲלָכָה. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא לֶחֶם עֹנִי שֶׁמַּזְכִּיר אֶת הָעֹנִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַכְשָׁיו אָנוּ מְשַׁבְּרִין אוֹתָהּ בְּקַל, כִּי עַכְשָׁיו זוֹכִין לְשַׁבֵּר וּלְתָרֵץ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁבַּהֲלָכָה בְּלִי שׁוּם יְגִיעָה, בְּלִי שׁוּם סְפֵקוֹת וּבִלְבּוּלִים, כִּי עַכְשָׁיו זוֹכִים לַהֲלָכָה פְּסוּקָה, בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֶחֶם עֹנִי, שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הִיא שֶׁיָּצָא הַדִּבּוּר מֵהַגָּלוּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן מִצְוָה עָלֵינוּ לְסַפֵּר בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, וְעִקַּר הֶאָרַת הַדִּבּוּר שֶׁנִּתְגַּלָּה וְיָצָא מִגָּלוּת מִצְרַיִם הוּא עַל-יְדֵי הַהֲלָכוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַמַּצָּה פְּרוּסָה, שֶׁהִיא עִקַּר הַמַּצָּה בְּחִינַת הֲלָכוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁעָלָיו מְבָרְכִין עַל אֲכִילַת מַצָּה, וְנִקְרֵאת לֶחֶם עֹנִי, שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, כִּי עַל יָדָהּ דַּיְקָא נִתְגַּלֶּה הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל, כִּי הַהֲלָכוֹת הֵם בְּחִינַת מַצָּה פְּרוּסָה, לֶחֶם עֹנִי, חַסְדֵי דָּוִד, כַּיָּדוּעַ: 

~ אות יג

וּמַצָּה שְׁלִישִׁית הוּא הַיִּשְׂרָאֵל, הוּא בְּחִינַת שֵׁם הֲוָיָה בָּרוּךְ הוּא כַּיָּדוּעַ , בְּחִינַת שִׁדּוּכִים, כִּי עִמָּהּ עוֹשִׂין כֶּרֶךְ, שֶׁכּוֹרְכִין מַצָּה וּמָרוֹר חֲסָדִים וּגְבוּרוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁדּוּכִים וְזִוּוּגִים כַּיָּדוּעַ, וְהֵם מְאִירִים בְּרִבּוּעַ הַדִּבּוּר בְּאַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַדִּבּוּר, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבַּע כּוֹסוֹת כַּנַּ"ל, כִּי יֵשׁ דִּבּוּר שֶׁל צְדָקָה זֶה בְּחִינַת כּוֹס רִאשׁוֹן שֶׁאוֹמְרִים עָלָיו הַקִּדּוּשׁ, כִּי צְדָקָה רַחֲמֵי בְּחִינַת אָב הָרַחֲמָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ. (וְכֵן מְרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). שֶׁצְּדָקָה מְרַמֶּזֶת בְּמָקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד בִּבְחִינַת זָקֵן דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אָב הָרַחֲמָן, סָבָא קַדִּישָׁא, שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִבְּחִינַת זָקֵן דִּקְדֻשָּׁה כַּיָּדוּעַ: 

~ אות יד

וְיֵשׁ דִּבּוּר שֶׁל תְּשׁוּבָה, זֶהוּ בְּחִינַת הַכּוֹס הַשֵּׁנִי שֶׁאוֹמְרִים עָלָיו הַהַגָּדָה, דְּהַיְנוּ סִפּוּר הַנֵּס שֶׁל גָּלוּת מִצְרַיִם וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיְתָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא כַּנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּיָּדוּעַ: 

~ אות טו

וְיֵשׁ דִּבּוּר שֶׁל עֲשִׁירִים קְרוֹבִים לַמַּלְכוּת, בְּחִינַת שְׁלֹשֶׁת הַשָּרִיגִים וְכוּ', זֶה בְּחִינַת כּוֹס שְׁלִישִׁי שֶׁאוֹמְרִים עָלָיו בִּרְכַת הַמָּזוֹן, שֶׁהוּא שְׁלֹשָׁה בְּרָכוֹת, בְּחִינַת שְׁלֹשֶׁת הַשָּרִיגִים הַנַּ"ל, כִּי בִּרְכַת הַמָּזוֹן הִיא בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁל עֲשִׁירוּת, כִּי הִיא בְּרָכָה הַנֶּאֱמֶרֶת עַל הַשֹּבַע, בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, (כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ), כִּי שִׁכּוֹר אָסוּר לְהִתְפַּלֵּל, אֲבָל מֻתָּר בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן, כִּי זֹאת הַבְּרָכָה נֶאֱמֶרֶת עַל הַשֹּבַע, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ בְּחִינַת שֹׂבַע וַעֲשִׁירוּת, בְּחִינַת דִּבּוּר שֶׁל עֲשִׁירוּת וְשֹׂבַע, בְּחִינַת שְׁלֹשֶׁת הַשָּרִיגִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה בְּרָכוֹת שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְיֵשׁ דִּבּוּר שֶׁל מַלְכוּת פֶּה, זֶה בְּחִינַת כּוֹס רְבִיעִי שֶׁאוֹמְרִים עָלָיו הַהַלֵּל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, (כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים), שֶׁבְּחִינַת הַלֵּל הוּא בְּמַלְכוּת. וְעַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר, שֶׁהִיא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל. שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הֵם בְּחִינַת עֶבֶד, וְשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת בֶּן נַיְיחָא וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת עִבְדוּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחֵרוּת שֶׁל גְּאֻלַּת מִצְרַיִם, כִּי יָצָאנוּ מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת, מִיָּגוֹן לְשִׂמְחָה, כִּי הַשִּמְחָה הִיא הַחֵרוּת, (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר), כִּי עַבְדוּת הוּא בְּחִינַת עַצְבוּת הַנַּ"ל וְשִׂמְחָה הִיא בְּחִינַת חֵרוּת וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת לִבְחִינַת עַבְדוּת, עַל-יְדֵי זֶה יוֹצְאִים מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת: 

~ אות יז

וְעַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַשִּמְחָה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁיּוֹצְאִין מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אַחְדוּת הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ שֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ וְזֶה יָקָר מְאֹד וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). זֶה בְּחִינַת דְּעוּ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה עִקַּר גְּאֻלַּת מִצְרַיִם שֶׁאָז הָיָה שִׁדּוּד הַמַּעֲרָכוֹת וְנִתְגַּלָּה אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מוֹשֵׁל בַּכֹּל, וְכָל הַנְהָגוֹת הַמַּעֲרָכוֹת וְהַטֶּבַע שֶׁהֵם פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת-כִּי זֶה הַדָּבָר מְחַיֵּב קְרִירוּת וְזֶה הֵפֶךְ וְכַיּוֹצֵא וְאָז נִתְגַּלָּה בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהַכֹּל נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַנִּסִּים וְהַמּוֹפְתִים שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָז וְשִׁדֵּד טֶבַע הַמַּעֲרָכוֹת, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה שֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת הַבָּאִים עַל-יְדֵי טִבְעֵי הַמַּעֲרָכוֹת, כֻּלָּם נִמְשָׁכִים מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ וּבְיָדוֹ לְשַׁנּוֹתָם כִּרְצוֹנוֹ וְאָז נִתְגַּלָּה כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל, בְּחִינַת פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיְתָה בִּבְחִינָה זוֹ שֶׁיִּתְגַּלֶּה כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כִּי פַּרְעֹה אָמַר, מִי ה' כוּ', כִּי כָּפַר בְּשֵׁם ה', כִּי אֲחִיזָתוֹ הָיָה בְּשֵׁם אֱלֹקִים, כַּמּוּבָא. וֵאלֹקִים בְּגִימַטְרִיָּא הַטֶּבַע שֶׁהִיא פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת וּפַרְעֹה כָּפַר בָּעִקָּר וְרָצָה לְהַפְרִיד חַס וְשָׁלוֹם, בֵּין ה' לֵאלֹקִים, כִּי לֹא הָיָה מַאֲמִין שֶׁפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, אֲבָל עַל-יְדֵי גְּאֻלַּת מִצְרַיִם עַל-יְדֵי הַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְשִׁדֵּד הַמַּעֲרָכוֹת, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה שֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת הַבָּאִים עַל-יְדֵי הַמַּעֲרָכוֹת כֻּלָּם נִמְשָׁכִים מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁאָמַר יִתְרוֹ, "עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמַתַּן תּוֹרָה, "אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם וְכוּ'". כִּי זֶה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁנִּתְגַּלָּה כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אַחְדוּת הַפָּשׁוּט מִפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, שֶׁכָּל הַפְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנּוֹת נִמְשָׁכִין מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ, כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ פסח ה: 

עִנְיַן יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל אָדָם וְעִנְיַן אֲכִילַת מַצָּה: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים לֶאֱכֹל אֶת בְּשָׂרִי" בְּסִימָן לו, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר: 

כִּי יֵשׁ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ בֵּית יַעֲקֹב בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה וְכָל נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ שֹׁרֶשׁ בְּשִׁבְעִים נֶפֶשׁ הַנַּ"ל כְּנֶגֶד זֶה יֵשׁ שִׁבְעִים אֻמּוֹת וְכָל אֻמָּה יֵשׁ לָהּ מִדָּה וְתַאֲוָה רָעָה שֶׁהִיא מֻשְׁרֶשֶׁת בָּהֶן וְיֵשׁ תַּאֲוָה הַכְּלָלִית שֶׁכּוֹלֶלֶת כָּל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת וְהוּא תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁכֻּלָּם מֻשְׁרָשִׁים וּמְשֻׁקָּעִים בְּזֹאת הַתַּאֲוָה. וְכָל נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל קֹדֶם שֶׁיֵּשׁ לָהּ אֵיזֶה הִתְגַּלּוּת בַּתּוֹרָה מְנַסִּין וּמְצָרְפִין אֶת הַנֶּפֶשׁ בַּגָּלֻיּוֹת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, הַיְנוּ בְּתַאֲווֹתֵיהֶן הָרָעוֹת וְעִקַּר הַנִּסָּיוֹן הוּא בַּתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל, שֶׁכְּשֶׁהַנֶּפֶשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל נִתְנַסָּה בְּזֹאת הַתַּאֲוָה, זֶהוּ בְּחִינַת גָּלוּת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת כַּנַּ"ל וַאֲזַי צוֹעֶקֶת שִׁבְעִים קָלִין כְּמוֹ הַיּוֹלֶדֶת וְכוּ' וְאָז כְּשֶׁמְּשַׁבֵּר זֹאת הַתַּאֲוָה וְעוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן זוֹכֶה אַחַר כָּךְ לְהוֹלִיד הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה. וּבִשְׁבִיל זֶה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה הָיָה פָּרוּשׁ מִכֹּל וָכֹל וְכוּ' וּבִלְעָם כְּנֶגְדּוֹ בִּקְלִפָּה הָיָה מְשֻׁקָּע וְכוּ'. גַּם יוֹסֵף הֻצְרַךְ לַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן וְכוּ' כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בְּחִינַת חָכְמָה וּבִינָה וְהַתִּקּוּן שֶׁל הִרְהוּרֵי זְנוּת שֶׁבָּאִים לָאָדָם שֶׁיֹּאמַר שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם. כְּדֵי לִכְלֹל נַפְשׁוֹ בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּתָא דִּשְׁמַיָּא, שֶׁהִיא בְּחִינַת יָם שֶׁל שְׁלֹמֹה שֶׁעוֹמֶדֶת עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר כוּ'. וּמַפְרִישׁ אֶת נַפְשׁוֹ מִנִּשְׁמַת עֵרֶב רַב הַבָּאִים מֵאִשָּׁה זוֹנָה, שֶׁהִיא שִׁפְחָה בִּישָׁא שֶׁהִיא טְחוֹל אִמָּא דְּעֵרֶב רַב וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, אֲבָל מִי שֶׁהוּא רָגִיל בְּהִרְהוּר שֶׁל הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הוּא צָרִיךְ גַּם לְהוֹרִיד דְּמָעוֹת בִּשְׁעַת קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, כִּי הַדְּמָעוֹת הֵם מִמּוֹתְרֵי הַמָּרָה שְׁחֹרָה וּכְשֶׁמּוֹרִיד דְּמָעוֹת נִדְחִין הַמּוֹתָרוֹת וְכוּ', הַיְנוּ הַתַּאֲוַת נִאוּף הַבָּאִים מֵעֲכִירַת דָּמִים שֶׁל טְחוֹל, שֶׁהִיא מָרָה שְׁחֹרָה וְכוּ' וְכוֹלֵל נִשְׁמָתוֹ בְּמַלְכוּת שָׁמַיִם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶהוּ כְּלָל גָּדוֹל, כִּי מִפִּי עֶלְיוֹן לֹא תֵצֵא כִּי אִם אוֹר פָּשׁוּט, אַךְ לְפִי בְּחִינַת הַכְּלִי הַמְקַבֵּל אֶת הָאוֹר כָּךְ נִצְטַיֵּר הָאוֹר בְּתוֹכוֹ אִם הַכְּלִי הוּא בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי נִצְטַיֵּר בִּבְחִינַת בְּרָכָה וְכֵן לְהִפּוּךְ וְכוּ', כִּי אוֹר הַפָּשׁוּט הַבָּא מִלְּעֵיל הוּא בִּבְחִינַת קָמִיץ וְסָתִים, אַךְ לְפִי בְּחִינַת כְּלֵי הַמְקַבְּלִים הוּא בִּבְחִינַת צֵירֵי שֶׁנִּצְטַיֵּר הָאוֹר לְפִי בְּחִינַת הַכְּלִי. וְעַל-כֵּן כְּתִיב בְּבִלְעָם, "הִנֵּה בָרֵךְ לָקָחְתִּי", בְּקָמַץ וּבָרֵךְ וְכוּ', בְּצֵירֵי. כִּי אֲפִלּוּ הַלְּקִיחָה, שֶׁהִיא אָז בִּבְחִינַת קָמִיץ סָתִים, הִיא בִּבְחִינַת בָרֵךְ רְאָיָה לָזֶה, כִּי הוּא הָיָה רוֹצֶה לְהִצְטַיֵּר לְפִי בְּחִינַת הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא בְּחִינַת קְלָלָה וְלֹא הָיָה יָכֹל לְהָשִׁיב וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת בֵּרֵךְ וְלֹא אֲשִׁיבֶנָּה, וּמִפְּנֵי שֶׁהָיָה בִּשְׁעַת לְקִיחָה בִּבְחִינַת בֵרֵךְ וּמִפְּנֵי מָה לְפִי שֶׁהֵעִיד הַכָּתוּב עֲלֵיהֶם שֶׁיִּשְׂרָאֵל נִקְרְאוּ שִׁבְטֵי יָ"הּ וְכוּ' וְעִקַּר שְׁלֵמוּת הַכְּלִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִיסַת הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, הוּא כְּפִי תִּקּוּן הַבְּרִית וְאָז יָכוֹל לְקַבֵּל וְלִתְפֹּס הַתּוֹרָה שֶׁל הַצַּדִּיק, כִּי נִצְטַיֵּר אֶצְלוֹ הָאוֹר לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, דְּהַיְנוּ תְּפִיסַת הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ כְּפִי תִּקּוּן הַבְּרִית וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה בָּאֵר הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם, כִּי יָדוּעַ וּמְפֻרְסָם שֶׁעִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה עַל פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהֻצְרְכוּ שִׁבְעִים נֶפֶשׁ שֶׁל בֵּית יַעֲקֹב לְהִתְנַסּוֹת וּלְהִצְטָרֵף בְּגָלוּת מִצְרַיִם, שֶׁהִיא בְּחִינַת גָּלוּת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, כִּי גָּלוּת מִצְרַיִם כּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁל כָּל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, (כַּמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ שֶׁכָּל הַגָּלֻיּוֹת מְכֻנִּים בְּשֵׁם מִצְרַיִם וְכוּ', (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. כִּי מִצְרַיִם הֵם עֶרְוַת הָאָרֶץ שְׁטוּפֵי זִמָּה, הַיְנוּ כִּי הֵם בְּחִינַת הַגָּלוּת הַכּוֹלֵל כָּל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל, שֶׁהִיא תַּאֲוַת נִאוּף שֶׁהַמִּצְרִים הָיוּ מְשֻׁקָּעִים בָּהּ בְּיוֹתֵר. נִמְצָא, כְּשֶׁשִּׁבְעִים נְפָשׁוֹת שֶׁל בֵּית יַעֲקֹב בָּאוּ בְּגָלוּת מִצְרַיִם, זֶה בְּחִינַת גָּלוּת הַנַּ"ל הַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ גָּלוּת שֶׁל כָּל נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁצְּרִיכָה לָבֹא בְּגָלוּת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, הַיְנוּ בַּתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל שֶׁהִיא בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהָיוּ שְׁטוּפֵי זִמָּה וּבִשְׁבִיל זֶה גָּלוּת מִצְרַיִם כּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ מְשֻׁקָּעִים בְּיוֹתֵר בַּתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַגָּלוּת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן גָּלוּת מִצְרַיִם וִיצִיאַת מִצְרַיִם הִיא בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, כִּי כָּל אֶחָד מֻכְרָח לְהִתְנַסּוֹת בַּתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם וּכְפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת וְלָצֵאת מִן הַגָּלוּת שֶׁל הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, זֶה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם. וּכְשֶׁהַנֶּפֶשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל בָּאָה בַּגָּלוּת הַנַּ"ל הִיא רֹאֶמֶת שִׁבְעִים קָלִין, כְּמוֹ הַיּוֹלֶדֶת קֹדֶם הַלֵּדָה. וְזֶה בְּחִינַת וַיִּצְעֲקוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶל ה' וַיִּשְׁמַע ה' אֶת קוֹלֵנוּ וְכוּ', הַנֶּאֱמַר בְּגָלוּת מִצְרַיִם שֶׁהִיא בְּחִינַת גָּלוּת הַנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת הַקָּלִין הַנַּ"ל שֶׁצּוֹעֶקֶת הַנֶּפֶשׁ כְּשֶׁהִיא בָּאָה בַּגָּלוּת הַנַּ"ל. וְעִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה כְּדֵי לָבֹא לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה, כִּי אַחַר כָּךְ זָכוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּהַר סִינַי (וְכַנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל): 

~ אות ב

וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיְתָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה שֶׁהָיָה פָּרוּשׁ לְגַמְרֵי מִתַּאֲוָה הַנַּ"ל גַּם יִשְׂרָאֵל הָיוּ גְּדוּרִין מִן הָעֲרָיוֹת בְּמִצְרַיִם וְעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לַגְּאֻלָּה, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אִיתָא שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיוּ כְּדַאי לְהִגָּאֵל לוּלֵי חֲסָדָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי הַמִּצְרִים הָיוּ אֲחוּזִים בָּהֶם כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא הָיָה בְּאֶפְשָׁר לָהֶם לָצֵאת לוּלֵי חֲסָדָיו הַגְּדוֹלִים וְנִפְלְאוֹתָיו הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה אָז. וְעִקַּר הַהֶאָרָה שֶׁבָּאָה מִלְּמַעְלָה אָז בְּלֵיל פֶּסַח, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ, נַעֲשָׂה שֶׁלֹּא עַל יָדֵינוּ כְּלָל, (כַּמְבֹאָר בִּפְרִי עֵץ חַיִּים, הַיְנוּ כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁאוֹר הַבָּא מִלְּמַעְלָה הוּא בִּבְחִינַת קָמִיץ וְסָתִים, רַק כָּל אֶחָד כְּפִי הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, כֵּן זוֹכֶה לְקַבֵּל הָאוֹר אוֹ לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם. וּמֵחֲמַת שֶׁהָיָה עֲדַיִן קֹדֶם הַקֵּץ וְלֹא הָיוּ עֲדַיִן כְּדַאי לִגְאֹל, כִּי עֲדַיִן לֹא נִגְמַר כְּלֵיהֶם בִּשְׁלֵמוּת שֶׁיִּהְיוּ יְכוֹלִים לְקַבֵּל הָאוֹר בִּבְחִינַת 'מְאוֹרוֹת' מָלֵא לְהִגָּאֵל עַל-יְדֵי זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמַיִךְ וְכוּ'". 'בְּדָמַיִךְ' זֶה בְּחִינַת גָּלוּת שֶׁל הַתַּאֲוָה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בָּאָה מֵהַדָּמִים כַּנַּ"ל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיוּ גְּדוּרִין מִן הָעֲרָיוֹת כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן לֹא נִשְׁלַם לְגַמְרֵי הַצֵּרוּף שֶׁלָּהֶם וַעֲדַיִן לֹא נִשְׁלַם כְּלֵיהֶם לְגַמְרֵי שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִם לִגָּאֵל. וְכַמְבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וּבַפְּסוּקִים, שֶׁעֲדַיִן לֹא הָיוּ כְּדַאי לִגְאֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאַתְּ עֵרֹם וְעֶרְיָה וְכוּ'". כִּי הַמִּצְרִים נִתְאַחֲזוּ מְאֹד בִּכְלֵיהֶם, כִּי הָיוּ מְשֻׁקָּעִים בְּמ"ט שַׁעֲרֵי טֻמְאָה, כַּמּוּבָא. וּמֵחֲמַת זֶה אִם הָיָה נִצְטַיֵּר הָאוֹר כְּפִי הַכְּלִי כַּנָּהוּג תָּמִיד לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְהִגָּאֵל, כִּי הָיָה נִצְטַיֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, לְהֵפֶךְ, מֵחֲמַת שֶׁהַכְּלִי לֹא הָיָה בִּשְׁלֵמוּת מֵחֲמַת טֻמְאַת מִצְרַיִם שֶׁנִּתְאַחֲזָה בָּהֶם. וְזֶה הָיָה הַנֵּס וְהַפֶּלֶא הַגָּדוֹל שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ אָז שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ וּבִכְבוֹדוֹ יָרַד לִגְאֹל אוֹתָנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְכוּ'". הַיְנוּ שֶׁלֹּא הִתְנַהֵג עִמָּנוּ בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, דְּהַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁמִּתְנַהֵג תָּמִיד שֶׁיּוֹרֵד אוֹר פָּשׁוּט מִלְּמַעְלָה וְנִצְטַיֵּר לְמַטָּה כְּפִי בְּחִינַת הַכְּלִי שֶׁל הַמְקַבֵּל, רַק הִפְלִיא חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו עִמָּנוּ אָז וְהִמְשִׁיךְ הָאוֹר מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה וְטוֹבָה, בִּבְחִינַת הִנֵּה בָרֵךְ לָקָחְתִּי הַנֶּאֱמַר לְמַעְלָה, שֶׁגַּם הַלְּקִיחָה הִיא בִּבְחִינַת בָּרֵךְ. וְזֶה הָיָה גַּם בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁנִּצְטַיֵּר הָאוֹר לְמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּתְאַחֲזוּ טֻמְאַת מִצְרַיִם בִּכְלֵיהֶם, לֹא נִצְטַיֵּר הָאוֹר לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁיָּרַד מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה וְטוֹבָה, עַל-יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ, כִּי זֹאת הַהֶאָרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבָּאָה מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה וְטוֹבָה, הִכְנִיעַ טֻמְאַת מִצְרַיִם וְנִטְהֲרוּ כְּלֵיהֶם עַל-יְדֵי זֶה וְנִגְאֲלוּ: 

~ אות ג

וְזֶהוּ בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא קֹדֶם אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא שֶׁהָיָה בִּיצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים, כִּי תָּמִיד צְרִיכִין לְתַקֵּן מִקֹּדֶם הַכְּלִי שֶׁלּוֹ. וְזֶה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַדֵּשׁ וּמְטַהֵר עַצְמוֹ וְעַל-יְדֵי זֶה מְתַקֵּן הַכְּלִי שֶׁלּוֹ. וְזֶה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא וְאַחַר כָּךְ יָכוֹל לְקַבֵּל הָאוֹר הַיּוֹרֵד מִלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא, כִּי אָז יָכוֹל לְצַיֵּר הָאוֹר לְטוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל עַכְשָׁיו בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְנַהֵג כֵּן, מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ הַמִּצְרִים אֲחוּזִים מְאֹד בָּהֶם. וְאִם הָיָה מַמְתִּין עַד שֶׁיִּטָּהֲרוּ כְּלֵיהֶם לְגַמְרֵי כְּדֵי לְקַבֵּל הָאוֹר כַּנַּ"ל, לֹא הָיוּ יְכוֹלִים לִגְאֹל כְּלָל, כִּי הָיוּ נֶאֱחָזִים בָּהֶם מְאֹד, עַל-כֵּן הִפְלִיא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ וְשִׁדֵּד הַמַּעֲרָכוֹת וְהִתְנַהֵג עִמָּנוּ שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע וְהוֹרִיד הָאוֹר הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת בְּרָכָה מִלְּמַעְלָה, אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִטְהָר לְגַמְרֵי הַכְּלִי שֶׁלָּהֶם, וְאַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי זֶה הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁיָּרַד מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה עַל-יְדֵי זֶה נִכְנַע וְנִתְבַּטֵּל טֻמְאַת מִצְרַיִם וְנִטְהַר הַכְּלִי שֶׁלָּהֶם וְזָכוּ לִגְאֻלָּה: 

~ אות ד

וְזֶה שֶׁאָמַר בִּלְעָם לְבָלָק, "הִנֵּה בָרֵךְ לָקָחְתִּי וּבֵרֵךְ לֹא אֲשִׁיבֶנָּה". שֶׁגַּם הַלְּקִיחָה הָיָה בִּבְחִינַת בָּרֵךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אַחַר כָּךְ, "לֹא הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י אֲפִלּוּ כְּשֶׁהֵם חוֹטְאִים לְפָנָיו בַּעֲבֵרָה אֵינוֹ מְדַקְדֵּק אַחֲרֵיהֶם וְכוּ', הַיְנוּ כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל חוֹטְאִין, חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז נִתְקַלְקֵל כְּלֵיהֶם עַל-יְדֵי הַחֵטְא וְאָז יִהְיֶה הָאוֹר נִצְטַיֵּר מִמֵּילָא, חַס וְשָׁלוֹם, לְהֵפֶךְ כַּנַּ"ל, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ מְדַקְדֵּק עִם יִשְׂרָאֵל וְעוֹשֶׂה עִמָּהֶם לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין וּכְשֶׁנִּכְשָׁלִים בַּעֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הוּא מוֹרִיד הָאוֹר מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה בִּבְחִינַת הִנֵּה בָרֵךְ לָקַחְתִּי כְּדֵי שֶׁלֹּא יִצְטַיֵּר הָאוֹר לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְקַלְקֵל כְּלֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶהוּ, "ה' אֱלֹקָיו עִמּוֹ וְכוּ'". כִּי תָּמִיד ה' אֱלֹקִים עִמָּם וּמְצַיֵּר, כִּבְיָכוֹל, בְּעַצְמוֹ הָאוֹר בִּבְחִינַת בְּרָכָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת ה' אֱלֹקִים, כִּי ה' הוּא בְּחִינַת אוֹר פָּשׁוּט, אֱלֹקִים הוּא בְּחִינַת צֵירֵי, בְּחִינַת צִיּוּר הָאוֹר, הַיְנוּ שֶׁה' אֱלֹקִים עִמּוֹ, הַיְנוּ, שֶׁכִּבְיָכוֹל, הוּא בְּעַצְמוֹ מְצַיֵּר הָאוֹר לְטוֹבָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִצְטַיֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, לְהֵפֶךְ עַל-יְדֵי קִלְקוּל הַכְּלִי מֵחֲמַת שֶׁנִּכְשְׁלוּ בְּאֵיזֶה עֲבֵרָה, חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה שֶׁאָמַר אַחַר כָּךְ, "אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁאָמַר לְבָלָק, אַתָּה אָמַרְתָּ 'עַם יָצָא מִמִּצְרַיִם' שֶׁיָּצְאוּ מֵעַצְמָם, 'אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם', הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוֹצִיאָם וְלֹא יָצְאוּ מֵעַצְמָם, הַיְנוּ שֶׁבָּלָק אָמַר שֶׁיָּצְאוּ מֵעַצְמָם, דְּהַיְנוּ כְּפִי תִּקּוּן הַכְּלִי שֶׁלָּהֶם הָיָה גְּאֻלָּתָם. וְעַל-כֵּן אֶפְשָׁר לְדַקְדֵּק אַחֲרֵיהֶם וְלִמְצֹא בָּהֶם אֵיזֶה פְּגָם כְּדֵי לְהִתְאַחֵז בָּהֶם וּלְקַלְקֵל כְּלֵיהֶם כְּדֵי שֶׁיִּצְטַיֵּר הָאוֹר לְהֵפֶךְ, אֲבָל בֶּאֱמֶת לֹא כָּךְ הוּא, רַק 'אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם', דְּהַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ הוֹצִיאָם עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא בְּלִי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי לֹא הִמְתִּין שֶׁיִּצְטַיֵּר הָאוֹר לְפִי בְּחִינַת הַכְּלִי שֶׁלָּהֶם שֶׁהִיא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא, רַק אֵל מוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ צִיֵּר הָאוֹר לְטוֹבָה וְהוֹרִיד הָאוֹר מִלְּמַעְלָה, בִּבְחִינַת בְּרָכָה כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת הִנֵּה בָרֵךְ לָקָחְתִּי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְקַלְּלָם בְּשׁוּם אֹפֶן כִּי אִי אֶפְשָׁר לְצַיֵּר הָאוֹר לְהֵפֶךְ כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת וּבֵרֵךְ וְלֹא אֲשִׁיבֶנָּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אֲרִיכַת אַפַּיִם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַאֲרִיךְ אַף אוּלַי יָשׁוּב. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהוּא יִתְבָּרַךְ פּוֹשֵׁט יָד לְקַבֵּל בִּתְשׁוּבָה וְהַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, הַיְנוּ כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, וְאִם הָיָה יוֹרֵד הָאוֹר כְּפִי הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, הָיָה מִצְטַיֵּר הָאוֹר לְהֵפֶךְ בִּבְחִינַת לֹא זָכָה וְכוּ'. וְאִם כֵּן אֵיךְ אֶפְשָׁר לוֹ לָשׁוּב, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָלֵא רַחֲמִים וּתְשׁוּבָה קָדְמָה לָעוֹלָם, וְהַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, הַיְנוּ שֶׁכָּל אָדָם כְּשֶׁבָּא לִטָּהֵר וְלָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה אָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַמְשִׁיךְ עָלָיו הָאוֹר בִּבְחִינַת בְּרָכָה מִלְּמַעְלָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִטְהָר מִטֻּמְּאָתוֹ כַּנַּ"ל. וְזוֹכֶה לָשׁוּב. וְזֶהוּ הַסִּיּוּעַ דִּלְעֵלָּא, כִּי כְּשֶׁזּוֹכֶה לָשׁוּב מֵחֲטָאָיו זֶהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ וְכַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה עַל שׁוּם שֶׁלֹּא הִסְפִּיק בְּצֵקָם שֶׁל אֲבוֹתֵינוּ לְהַחֲמִיץ עַד שֶׁנִּגְלָה עֲלֵיהֶם מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּגְאָלָם, שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיֹּאפוּ אֶת הַבָּצֵק וְכוּ'". כִּי מַצָּה הוּא בְּחִינַת מֹחִין גְּדוֹלִים מְאֹד הַבָּאִים מִלְּמַעְלָה, כִּי מַצָּה הוּא בָּצֵק שֶׁאֵין מַנִּיחִים אוֹתוֹ לְהַחֲמִיץ, רַק אוֹפִין אוֹתוֹ מִיָּד בְּעֵת שֶׁהוּא מַצָּה קֹדֶם שֶׁבָּא לִידֵי חִמּוּץ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל, בְּחִינַת הָאוֹר הַבָּא מִלְּמַעְלָה שֶׁהוּא קָמִיץ וְסָתִים, שֶׁהוּא אוֹר פָּשׁוּט שֶׁמִּצְטַיֵּר תָּמִיד כְּפִי בְּחִינַת הַכְּלִי כַּנַּ"ל וְעַכְשָׁיו נִצְטַיֵּר מִיָּד לְמַעְלָה קֹדֶם שֶׁיֵּרֵד לְהִצְטַיֵּר לְמַטָּה כְּפִי הַכְּלִי: 

~ אות ה

וְזֶה מַצָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר גָּדוֹל מְאֹד שֶׁמְּמַהֲרִין לֶאֱפוֹת מִיַּד, כִּי נִצְטַיֵּר הָאוֹר מִיָּד מִלְּמַעְלָה קֹדֶם שֶׁבָּא לִידֵי חִמּוּץ, כִּי חָמֵץ הוּא בְּחִינַת צִיּוּר שֶׁשָּׁם יֵשׁ שְׁנֵי בְּחִינוֹת זָכָה נַעֲשֹׁה לוֹ סַם חַיִּים, לֹא זָכָה וְכוּ', כִּי חָמֵץ הוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׁנֵי כֹּחוֹת כַּנַּ"ל, כִּי חָמֵץ הוּא בְּחִינַת צִיּוּר שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְחַמֵּץ וּלְהִצְטַיֵּר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, סִימָנֵי חָמֵץ כְּקַרְנֵי חֲגָבִים, אֲבָל מַצָּה הוּא בְּחִינַת שֶׁאוֹפִין וּמְצַיְּרִין הָאוֹר הַפָּשׁוּט, בִּבְחִינַת בְּרָכָה קֹדֶם שֶׁמַּגִּיעַ לִכְלַל חִמּוּץ לְהִצְטַיֵּר לְמַטָּה: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן תָּמִיד בְּכָל הַשָּׁנָה יְכוֹלִין לֶאֱכֹל חָמֵץ, כִּי יְכוֹלִין גַּם לְמַטָּה לְצַיֵּר הָאוֹר לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה עַל-יְדֵי מִצְווֹת הַתּוֹרָה, וְזֶה בְּחִינַת עֶשֶׂר מִצְוֹת הַנְּהוּגוֹת בַּפַּת, הַכֹּל כְּדֵי לְצַיֵּר הַשֶּׁפַע לִבְרָכָה: 

כִּי הָאֲכִילָה, בְּחִינַת שֶׁפַע, בְּחִינַת מֹחִין, כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה, תְּרוּמָה וּמַעַשְׂרוֹת, כִּי צְרִיכִין לִתֵּן תְּרוּמָה לַכֹּהֵן כְּדֵי לְהוֹצִיא הַדָּגָן מִן הַקְּלָלָה שֶׁנִּתְקַלְּלָה הָאֲדָמָה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֲרוּרָה הָאֲדָמָה וְכוּ'" וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן תְּרוּמָה לַכֹּהֵן, כִּי הַכֹּהֵן יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר הַפָּשׁוּט הַבָּא מִלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת קָמִיץ וְסָתִים, בְּחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן, וּלְצַיְּרוֹ לִבְרָכָה, כִּי הַכֹּהֲנִים בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּבְרִיתְךָ יִנְצֹרוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם". וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַת כֹּהֲנִים אֵצֶל שִׂים שָׁלוֹם, כִּי הַכֹּהֲנִים, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן, הֵם מַמְשִׁיכִין הָאוֹר הַבָּא מִלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא קָמִיץ וְסָתִים, וּמְצַיְּרִין אוֹתוֹ לִבְרָכָה עַל-יְדֵי בִּרְכַת כֹּהֲנִים. וְהָעִקָּר הוּא עַל -יְדֵי הַכְּלִי שֶׁלָּהֶם, שֶׁהוּא בִּשְׁלֵמוּת, מֵחֲמַת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית כַּנַּ"ל, כִּי אֵצֶל הַכֹּהֲנִים יֵשׁ מִצְווֹת בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית יוֹתֵר מִיִּשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "קְדֹשִׁים יִהְיוּ אִשָּׁה זֹנָה וְכוּ' לֹא יִקָּחוּ וְכוּ'". וְעַל-כֵּן בִּרְכַת כֹּהֲנִים אֵצֶל שִׂים שָׁלוֹם וְעִקַּר בִּרְכָתָם מְסַיֶּמֶת בְּשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם". כִּי שָׁלוֹם הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַכֹּהֲנִים הָאוֹר הַבָּא מִלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא קָמִיץ וְסָתִים, בְּחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן, הֵם מַמְשִׁיכִין אוֹתוֹ הָאוֹר וּמְצַיְּרִין אוֹתוֹ לִבְרָכָה עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, כִּי שָׁלוֹם הוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, בְּחִינַת הִנְּנִי נֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם: 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁין עַל הַחֲלוֹם בִּשְׁעַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים שֶׁיִּתְהַפֵּךְ מֵרָעָה לְטוֹבָה, כִּי כָּל הַחֲלוֹמוֹת הוֹלְכִין אַחַר הַפֶּה, כִּי הַחֲלוֹם הוּא שֶׁמַּרְאִין לוֹ שֶׁיּוֹרֵד עָלָיו אֵיזֶה דָּבָר לְטוֹבָה אוֹ לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן עִקַּר הַחֲלוֹם כְּפִי הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְחֶזְוֵי רֵאשָׁךְ עַל מִשְׁכְּבָךְ סְלִקוּ". הַיְנוּ כְּפִי תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה וְהַמֹּחִין שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ כֵן יוֹרֵד הָאוֹר עָלָיו לְטוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל וּכְמוֹ כֵן מַרְאִין לוֹ בַּחֲלוֹם. וּמֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִמְשָׁךְ הַדָּבָר לְמַטָּה רַק שֶׁמַּרְאִין לוֹ בַּחֲלוֹם, עַל-כֵּן כָּל הַחֲלוֹמוֹת הוֹלְכִין אַחַר הַפֶּה, כִּי עִקַּר הַכְּלִי נִגְמַר עַל-יְדֵי הַפֶּה שֶׁשָּׁם הִתְגַּלּוּת הַמֹּחִין בִּבְחִינַת מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה. וְשָׁם עִקַּר גְּמַר בְּחִינַת הַכְּלִי וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַפֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְּלִי, עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְצַיֵּר הָאוֹר כִּרְצוֹנוֹ לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ וְעַל-כֵּן כָּל הַחֲלוֹמוֹת הוֹלְכִין אַחַר הַפֶּה, וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁין עַל הַחֲלוֹם בִּשְׁעַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, כִּי אָז מְצַיְּרִין הָאוֹר לְטוֹבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָז יְכוֹלִין לַהֲפֹךְ הַחֲלוֹם מֵרָעָה לְטוֹבָה עַל-יְדֵי הַכֹּהֲנִים שֶׁמְּבָרְכִין אָז וּמַמְשִׁיכִין הָאוֹר מִלְּמַעְלָה וּמְצַיְּרִין אוֹתוֹ לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכְּלִי עַל-יְדֵי בְּחִינַת שָׁלוֹם כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּבַקְּשִׁין בְּבִרְכַּת הַמַּפִּיל, וְאַל יְבַהֲלוּנִי רַעְיוֹנַי וַחֲלוֹמוֹת רָעִים וְכוּ' וּתְהֵא מִטָּתִי שְׁלֵמָה וְכוּ'. מִטָּה שְׁלֵמָה זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, בְּחִינַת מִטָּתוֹ שֶׁל יַעֲקֹב שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנָּה שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִטָּה שְׁלֵמָה, כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י וּשְׁנַיִם עָשָׂר שְׁבָטִים הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) וְעַל-יְדֵי זֶה הַכְּלִי בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְאָז הַחֲלוֹמוֹת מְיֻשָּׁבִים כַּנַּ"ל. וְזֶה, וְאַל יְבַהֲלוּנִי רַעְיוֹנַי וַחֲלוֹמוֹת וְכוּ' וּתְהֵא מִטָּתִי שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמַּזְכִּירִין בַּתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין עַל הַחֲלוֹם בִּשְׁעַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים אֶת הֲפִיכַת קִלְלַת בִּלְעָם הָרָשָׁע מִקְּלָלָה לִבְרָכָה, כִּי זֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַחֲלוֹם שֶׁמְּצַיְּרִין הָאוֹר לִבְרָכָה, בִּבְחִינַת הִנֵּה בָרֵךְ לָקָחְתִּי וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת כְּדֵי לְהוֹצִיא הַדָּגָן מִן הַקְּלָלָה כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן, שֶׁהוּא יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר הַבָּא מִלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא קָמִיץ וְסָתִים וּלְצַיְּרוֹ לִבְרָכָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת תְּרוּמָה לַכֹּהֵן וּמַעֲשֵׂר לַלֵּוִי, כִּי כֹּהֵן הוּא בְּחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן, הַיְנוּ הָאוֹר הַפָּשׁוּט, שֶׁהוּא קָמִיץ וְסָתִים. וְהַלֵּוִי הוּא בְּחִינַת צֵירֵי כַּיָּדוּעַ, כִּי כֹּהֵן, לֵוִי, יִשְׂרָאֵל, הֵם בְּחִינַת חָכְמָה, בִּינָה, דַּעַת, נִמְצָא שֶׁלֵּוִי הוּא בְּחִינַת בִּינָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת צֵירֵי, כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן נוֹתְנִין תְּרוּמָה לַכֹּהֵן כְּדֵי לְהָרִים הַתְּבוּאָה לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא אוֹר פָּשׁוּט בְּחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן כַּנַּ"ל, וַאֲזַי מִמֵּילָא יוֹצְאָה מֵהַקְּלָלָה מֵאַחַר שֶׁהֱרִימָהּ לְשָׁרְשָׁהּ, שֶׁהוּא אוֹר פָּשׁוּט. וְאַחַר כָּךְ נוֹתְנִין מַעֲשֵׂר לְלֵוִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת צֵירֵי, כְּדֵי שֶׁיִּצְטַיֵּר הָאוֹר וְהַשֶּׁפַע לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת חַלָּה לַכֹּהֵן שֶׁנּוֹתְנִין אַחַר כָּךְ לַכֹּהֵן מִן הָעִסָּה, כִּי אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנַּעֲשֶׂה עִסָּה וַאֲזַי מַתְחִיל הָעִסָּה לְהִצְטַיֵּר וּלְהִתְחַמֵּץ, עַל-כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן שֵׁנִית מַתָּנָה לַכֹּהֵן, דְּהַיְנוּ חַלָּה שֶׁהִיא גַּם כֵּן תְּרוּמָה כְּדֵי לְהָרִים עוֹד הַפַּעַם אֶת הָעִסָּה לְשָׁרְשָׁהּ לִבְחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן כְּדֵי שֶׁיִּצְטַיֵּר הָאוֹר לִבְרָכָה, כִּי בְּעֵת שֶׁנַּעֲשֶׂה עִסָּה יוּכַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא לַחֲזֹר וּלְהִתְעוֹרֵר חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הֵם בְּחִינַת חָמֵץ וּשְׂאוֹר שֶׁאֲחִיזָתָם בְּעֵת שֶׁנַּעֲשֶׂה הָעִסָּה דַּיְקָא, כִּי אָז עִקַּר הַצִּיּוּר שֶׁל הַשֶּׁפַע שֶׁבָּא מִלְּמַעְלָה, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נַעֲשֶׂה מֵהַתְּבוּאָה עִסָּה, עֲדַיִן לֹא נִגְמַר מַעֲלָתָהּ. וְעִקַּר הַגְּמָר בְּעֵת שֶׁנַּעֲשֶׂה פַּת, דְּהַיְנוּ מִשֶּׁנִּתְגַּלְגְּלָה הָעִסָּה וְעַל-כֵּן אָז עִקַּר הִתְעוֹרְרוּתָם שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי הֵם מִתְעוֹרְרִים אָז דַּיְקָא בְּעֵת שֶׁמִּצְטַיֵּר הָאוֹר כְּדֵי לְצַיְּרוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, לְהֵפֶךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז מִתְעוֹרֵר חָמֵץ וּשְׂאוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת צִיּוּר בְּחִינַת סִימָנֵי חָמֵץ כְּקַרְנֵי חֲגָבִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִיּוּר הָאוֹר כַּיָּדוּעַ לַמֵּבִין, וְעַל-כֵּן אָנוּ חוֹזְרִין וְנוֹתְנִין מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה, דְּהַיְנוּ חַלָּה לַכֹּהֵן כְּדֵי לְהָרִים הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ לִבְחִינַת וְקָמַץ הַכֹּהֵן, כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֻמְשַׁךְ הָאוֹר מִלְּמַעְלָה וְיִצְטַיֵּר בִּבְחִינַת בְּרָכָה, כִּי הַכֹּהֲנִים יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר הַפָּשׁוּט מִלְּמַעְלָה וּלְצַיְּרוֹ לִבְרָכָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת כֹּהֲנִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב אֵצֶל חַלָּה, לְהַנִּיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ. 'לְהַנִּיחַ בְּרָכָה' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּרָכָה תְּחִלָּה וָסוֹף שֶׁמְּבָרְכִין עַל כָּל דָּבָר הַכֹּל כְּדֵי לְצַיֵּר הָאוֹר וְהַשֶּׁפַע, שֶׁהוּא הַחִיּוּת שֶׁיֵּשׁ בְּאוֹתוֹ דָּבָר שֶׁנֶּהֱנָה מִמֶּנּוּ לְצַיְּרוֹ לִבְרָכָה, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ תְּחִלָּה וָסוֹף, כִּי בַּתְּחִלָּה צְרִיכִין לְבָרֵךְ קֹדֶם הָאֲכִילָה כְּדֵי שֶׁיִּצְטַיֵּר הָאוֹר הַנִּמְשָׁךְ מִלְּמַעְלָה, שֶׁהוּא הַחִיּוּת שֶׁל אוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁיִּצְטַיֵּר לִבְרָכָה. וְאַחַר כָּךְ, אַחַר הָאֲכִילָה, שֶׁאָז נִתְפַּשֵּׁט רוּחָנִיּוּת הַמַּאֲכָל לְתוֹךְ הַמֹּחִין וְנִתּוֹסֵף לוֹ חָכְמָה וָדַעַת עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה וְכָל אֶחָד מְקַבֵּל חִיּוּת וּמֹחִין מֵהָאֲכִילָה כְּפִי הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, כִּי אֵצֶל הַצַּדִּיק נִתּוֹסֵף חָכְמָה וָדַעַת עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה וּלְהֵפֶךְ אֵצֶל הָרָשָׁע נִתּוֹסֵף כְּסִילוּת עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה וְאַף-עַל-פִּי שֶׁשְּׁנֵיהֶם אוֹכְלִים בִּקְעָרָה אַחַת, כִּי הַכֹּל כְּפִי הַכְּלִי, כִּי חִיּוּת הָאֲכִילָה נִמְשָׁךְ וְנִצְטַיֵּר אֵצֶל כָּל אֶחָד כְּפִי הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, כְּפִי תְּפִיסַת הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ לְטוֹב אוֹ לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן אַחַר הָאֲכִילָה אָז מַתְחִיל הַמַּאֲכָל לְהִתְבָּרֵר וְנִמְשָׁךְ הַטּוֹב וְהַמֻּבְחָר אֶל הַמֹּחַ וְנִצְטַיֵּר שָׁם בְּמֹחוֹ כְּפִי תִּקּוּן הַכְּלִי שֶׁלּוֹ, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵךְ אַחַר הַמָּזוֹן כְּדֵי שֶׁיִּצְטַיֵּר הָאוֹר לִבְרָכָה בְּעֵת שֶׁנִּמְשָׁךְ הַחִיּוּת מֵהָאֲכִילָה אֶל הַמֹּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְּלִי כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְזֶהוּ בְּחִינַת בִּרְכַּת הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב שֶׁאוֹמְרִים בְּבִרְכַּת הַמָּזוֹן וְאוֹמְרִים שָׁלֹשׁ הֲטָבוֹת כְּדֵי שֶׁיִּצְטַיֵּר הָאוֹר לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה: 

~ אות ט

וְהִנֵּה כָּל זֶה הוּא בְּכָל הַשָּׁנָה, שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים תָּמִיד לְצַיֵּר הָאוֹר לִבְרָכָה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, אֲבָל עַכְשָׁיו בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְלֹא הָיוּ יְכוֹלִים לְתַקֵּן כְּלֵיהֶם בִּשְׁלֵמוּת בְּעַצְמָם מֵחֲמַת טֻמְאַת מִצְרַיִם וְכַנַּ"ל. עַל-כֵּן אֵין אָנוּ יְכוֹלִים לֶאֱכֹל חָמֵץ שֶׁהוּא בְּחִינַת צִיּוּר, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּצַיְּרִין הָאוֹר כְּפִי בְּחִינוֹתֵינוּ, כְּפִי תִּקּוּן הַכֵּלִים שֶׁלָּנוּ, כִּי בְּהַכֵּלִים נִתְאַחֲזוּ הַמִּצְרִים כַּנַּ"ל וְיִצְטַיֵּר הָאוֹר, חַס וְשָׁלוֹם, לְהֵפֶךְ, וְעַל-כֵּן הֶחָמֵץ אָסוּר בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא, כִּי אָז הֶחָמֵץ הוּא בְּחִינַת קְלָלָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָנוּ מֻכְרָחִים לֶאֱכֹל מַצָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִפָּזוֹן, כִּי אֵין מַמְתִּינִים עַד שֶׁיִּצְטַיֵּר הָאוֹר לְמַטָּה וְכַנַּ"ל, רַק שֶׁנִּמְשָׁךְ מִלְּמַעְלָה הָאוֹר בִּבְחִינַת בְּרָכָה, בִּבְחִינַת הִנֵּה בָרֵךְ לָקָחְתִּי, וְזֶהוּ בְּחִינַת מַצָּה שֶׁנֶּאֱפֶה מִיָּד קֹדֶם שֶׁבָּא לִידֵי חִמּוּץ שֶׁהוּא בְּחִינַת צִיּוּר הַנַּעֲשֶׁה לְמַטָּה, כִּי עַכְשָׁיו מְקַבְּלִין הָאוֹר מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַצָּה שֶׁנֶּאֱפָה מִיָּד וְכַנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת ד' כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן, כִּי יַיִן נִתַּן בְּשִׁבְעִים אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי כְּשֶׁמַּכְנִיעִין הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת וְזוֹכִין לָצֵאת מֵהַגָּלוּת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, שֶׁהוּא הַתַּאֲוָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, אֲזַי זוֹכִין לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וַאֲזַי יְכוֹלִין לִשְׁתּוֹת יַיִן, שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא שִׁבְעִין. וְזוֹכִין עַל יָדוֹ לְסוֹדוֹת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת נִכְנַס יַיִן יָצָא סוֹד. וְעַל-כֵּן הַיַּיִן יֵשׁ בּוֹ שְׁנֵי כֹּחוֹת שֶׁיֵּשׁ לְהַתּוֹרָה, זָכָה נַעֲשֶׂה לוֹ סַם חַיִּים וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל יַיִן, זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ לֹא זָכָה נַּעֲשֶׂה רָשׁ. כִּי הַכֹּל כְּפִי הַכְּלִי, כְּפִי תְּפִיסַת הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁהַכְּלִי שֶׁלּוֹ בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית, אָז יָכוֹל לִשְׁתּוֹת יַיִן מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הִכְנִיעַ הָרַע שָׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת. וְעַל-כֵּן יָכוֹל עַל-יְדֵי הַיַּיִן לִזְכּוֹת לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת רֹאשׁ וּמֹחִין, דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְמֹחִין חֲדָשִׁים בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אַגְּבְּרוּ חַמְרָא אַדַּרְדָּקֵי כִּי הֵיכִי דְּלֵימְרוּ, אֲבָל לֹא זָכָה נַעֲשֶׂה רָשׁ. וְאֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת, כִּי מֵאַחַר שֶׁלֹּא זָכָה וְאֵין הַכְּלִי שֶׁלּוֹ בִּשְׁלֵמוּת, עַל-כֵּן נִתּוֹסֵף לוֹ טִפְּשׁוּת, כִּי נַעֲשֶׂה לוֹ סַם מָוֶת, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַיַּיִן הוּא כְּפִי תִּקּוּן הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָרוֹאֶה סוֹטָה בְּקִלְקוּלָהּ יַזִּיר עַצְמוֹ מִן הַיַּיִן, הַיְנוּ כְּשֶׁיֵּשׁ פְּגַם הַבְּרִית אֲזַי צְרִיכִין לִפְרֹשׁ מִן הַיַּיִן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִשְׁתּוֹת יַיִן כִּי אִם כְּשֶׁתִּקֵּן הַבְּרִית וְזָכָה לָצֵאת מִן גָּלוּת מִצְרַיִם, דְּהַיְנוּ מֵהַתַּאֲוָה רָעָה שֶׁל שִׁבְעִים אֻמִּין, שֶׁהִיא תַּאֲוַת נִאוּף וְאָז יָכוֹל לִשְׁתּוֹת 'יַיִן' שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא שִׁבְעִים וְלִזְכּוֹת עַל יָדוֹ לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם מִצְוָה לִשְׁתּוֹת יַיִן כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע כּוֹסוֹת, כְּנֶגֶד אַרְבַּע לְשׁוֹנוֹת שֶׁל גְּאֻלָּה, כְּנֶגֶד ד' מַחֲנוֹת הַשְּׁכִינָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה דְּגָלִים, שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר שֶׁמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עוֹמֵד עֲלֵיהֶם אֲשֶׁר שְׁלֹשָׁה פֹּנִים צָפוֹנָה וּשְׁלֹשָׁה נֶגְבָּה וְכוּ', מְכֻוָּן כְּמוֹ הָאַרְבָּעָה דְּגָלִים שֶׁהָיוּ הוֹלְכִים גַּם כֵּן ד' רוּחוֹת בַּדָּרוֹם וְצָפוֹן וּמִזְרָח וּמַעֲרָב. וְעִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא עַל-יְדֵי שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם (כַּמְבֹאָר לְעֵיל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ בְּחִינַת ד' כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן שֶׁהֵם בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבַּע כּוֹסוֹת כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה דְּגָלִים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם, בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר שְׁלֹשָׁה פֹּנִים וְכוּ', שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת מָרוֹר, זֶה רֶמֶז לְמַה שֶּׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַתַּאֲוָה הִיא בָּאָה מֵעֲכִירַת דָּמִים הַבָּאִים מִטְּחוֹל, שֶׁהִיא מָרָה שְׁחֹרָה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהוֹרִיד דְּמָעוֹת בִּשְׁעַת קַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם כְּדֵי לָצֵאת מֵהִרְהוּרִים הַנַּ"ל מִי שֶׁרָגִיל בָּהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת מָרוֹר זֵכֶר לְוַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם, הַיְנוּ בְּחִינַת הַתַּאֲוָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָרָה שְׁחֹרָה, וְעַל-כֵּן אוֹכְלִים עַכְשָׁיו הַמָּרוֹר כְּדֵי לְהַמְתִּיק וּלְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר מְרִירוּת הַתַּאֲוָה כַּנַּ"ל, כִּי מַטְבִּילִין אֶת הַמָּרוֹר בַּחֲרֹסֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת חָ"ס רוּ"ת, כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת. חָס רוּת זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה אִשָּׁה יִרְאַת ה', כִּי רוּת הִיא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' שֶׁיָּצָא מִמֶּנָּה דָּוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וְזֶהוּ חָס בְּגִימַטְרִיָּא חַיִּים, כַּמּוּבָא, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' שֶׁעָלֶיהָ נֶאֱמַר, "רְאֵה חַיִּים עִם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר אָהַבְתָּ". וְזֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, כִּי מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁמַּטְבִּילִין הַמָּרוֹר בַּחֲרֹסֶת לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת מָרָה שְׁחֹרָה בְּחִינַת הַתַּאֲוָה הַנַּ"ל. עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, כִּי הַיָּם נִקְרַע לִשְׁנֵים עָשָׂר קְרָעִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְגֹזֵר יַם סוּף לִגְזָרִים"-כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ. כִּי הִרְהוּרִים הַבָּאִים עַל הָאָדָם הֵם בְּחִינַת מְצוּלוֹת יָם, כַּמּוּבָא. וְהַתִּקּוּן שֶׁל הִרְהוּרִים הֵם שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם י"ב תֵּבוֹת כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרָדְפוּ מִצְרַיִם אַחֲרֵיהֶם וְהִשִּיגוּ אוֹתָם חוֹנִים עַל הַיָּם זֶה בְּחִינַת שֶׁתַּאֲוָה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת גָּלוּת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמִּין, בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם, רוֹדְפִים אַחַר הָאָדָם, בִּפְרָט בְּעֵת שֶׁבּוֹרֵחַ מִמֶּנָּה שֶׁאָז מִתְגַּבֶּרֶת בְּיוֹתֵר, כַּיָּדוּעַ. וְאָז מִתְגַּבְּרִים מְצוּלוֹת יָם עַל הָאָדָם, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הִרְהוּרִים כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁיָּצְאוּ קֹדֶם הַקֵּץ, כִּי עֲדַיִן לֹא הָיוּ כְּדַאי לָצֵאת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן רוֹדְפִים אַחֲרֵי הָאָדָם וְרוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּחִינַת מְצוּלוֹת יָם, שֶׁהֵם הַהִרְהוּרִים כַּנַּ"ל. וְהַתִּקּוּן שֶׁל הַהִרְהוּרִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְצוּלוֹת יָם, הִיא בְּחִינַת יָם שֶׁל שְׁלֹמֹה מַלְכוּתָא דִּשְׁמַיָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם כַּנַּ"ל (וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי יָם שֶׁל שְׁלֹמֹה עוֹמֵד עַל שְׁנֵים עָשָׂר בָּקָר שֶׁהֵם י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף שֶׁנִּבְקַע הַיָּם לִשְׁנֵים עָשָׂר גְּזָרִים כְּנֶגֶד י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ. שֶׁעֲלֵיהֶם עוֹמֵד הַיָּם דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת יָם שֶׁל שְׁלֹמֹה וְאָז נִתְגָּרְשׁוּ וְנִתְבַּטְּלוּ הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים, בְּחִינַת מְצוּלוֹת יָם, וַיָּבוֹאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּתוֹךְ הַיָּם דִּקְדֻשָּׁה בַּיַּבָּשָׁה, כִּי הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים-מְצוּלוֹת יָם, בְּחִינַת הִרְהוּרִים כַּנַּ"ל, שֶׁרוֹצִים לְהִתְגַּבֵּר עַל יָם דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ עַל יַם הַחָכְמָה, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם בְּדַעַת הָאָדָם, שֶׁהִיא בְּחִינַת יַם הַחָכְמָה, כִּי כָּל הַהִרְהוּרִים וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הֵם בְּתוֹךְ הַדַּעַת וְהַמֹּחַ. וְעַכְשָׁיו נִתְגָּרְשׁוּ וְנִתְבַּטְּלוּ כָּל מְצוּלוֹת יָם הַנַּ"ל וְנִשְׁאַר הַיָּם דִּקְדֻשָּׁה עוֹמֵד עַל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף לִשְׁנֵים עָשָׂר גְּזָרִים כַּנַּ"ל. וְעִקַּר קְרִיעַת יַם סוּף הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס"-"וַיֵּצֵא הַחוּצָה", כַּמּוּבָא. כִּי עִקַּר בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף הִיא עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית כַּנַּ"ל. שֶׁהוּא בְּחִינַת יָם שֶׁל שְׁלֹמֹה שֶׁעוֹמֵד עַל י"ב שִׁבְטֵי יָהּ כַּנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-יְדֵי בְּחִינַת יוֹסֵף, שְׁמִירַת הַבְּרִית, בְּחִינַת וַיָּנָס הַחוּצָה, עַל-יְדֵי זֶה הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס, זֶה בְּחִינַת מִפְּנֵי שָׂרַי גְּבִרְתִּי אָנֹכִי בֹּרַחַת הַמּוּבָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי הַהִרְהוּרִים הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת מְצוּלוֹת יָם, בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, הֵם בּוֹרְחִים מִלִּפְנֵי בְּחִינַת יוֹסֵף מִלִּפְנֵי י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ. וַאֲזַי נִבְקַע הַיָּם, כִּי נִשְׁאַר הַיָּם עוֹמֵד עַל י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ, וַאֲזַי יְכוֹלִים י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ לַעֲבֹר בּוֹ בַּיַּבָּשָׁה, כִּי הוֹלְכִים וְעוֹבְרִים בְּתוֹךְ יָם הַחָכְמָה בְּלִי מוֹנֵעַ מֵהַמְּצוּלוֹת יָם, וְעַל-כֵּן בְּשָׁעָה שֶׁעָבְרוּ עַל הַיָּם נִתְגַּלָּה לָהֶם יָם הַחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם וְכוּ'. כִּי נִכְנַע שִׁפְחָה בִּישָׁא אִמָּא דְּעֵרֶב רַב, מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, תַּאֲוָה הַנַּ"ל. וְאָז גַּם מַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת מְאֹד שֶׁל יִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ הַשִּׁפְחָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, הַכֹּל נִכְלָל בַּקְּדֻשָּׁה מֵאַחַר שֶׁנִּתְבַּטֵּל שִׁפְחָה בִּישָׁא וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן רָאֲתָה שִׁפְחָה דַּיְקָא עַל הַיָּם וְכוּ', כָּל זֶה בְּיוֹם שִׁשִּׁי לַסְּפִירָה וְכוּ', אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּלֵיל פֶּסַח נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה גְּדוֹלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל אַחַר כָּךְ, אַחַר יוֹם רִאשׁוֹן, חוֹזְרִים לֵילֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עַל-יְדֵי סְפִירַת הָעֹמֶר, (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת). הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּלֵיל פֶּסַח נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הָאוֹר מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת בָרֵךְ כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא תִּקְּנוּ כְּלֵיהֶם בִּשְׁלֵמוּת, אַף-עַל-פִּי כֵן אַחַר כָּךְ נִסְתַּלֵּק בְּחִינַת הֶאָרָה זוֹ וְהֵם צְרִיכִים לְקַבֵּל הָאוֹר בְּהַדְרָגָה, דְּהַיְנוּ כְּפִי תִּקּוּן כְּלֵיהֶם בִּימֵי הַסְּפִירָה, כֵּן זוֹכִין לְקַבֵּל הָאוֹר הַדַּעַת, דְּהַיְנוּ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּיוֹם הַחֲמִשִּׁים, שֶׁהוּא חַג הַשָּׁבוּעוֹת: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה כְּנֶגֶד מ"ט אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּקַבָּלַת עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בִּשְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד מ"ט אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּשְׁמוֹת י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ. וְעַל-יְדֵי הַסְּפִירָה שֶׁל אֵלּוּ הַיָּמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֵּלִים, כִּי הַיָּמִים הֵם בְּחִינַת כֵּלִים וּמִדּוֹת, עַל-יְדֵי זֶה יוֹצְאִין מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה וּמְתַקְּנִין הַיָּמִים וְהַכֵּלִים כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַבֵּל הָאוֹר הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, בִּבְחִינַת בְּרָכָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכֵּלִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם שִׁשִּׁי לַסְּפִירָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף, בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, אָז נִבְקַע הַיָּם לִשְׁנֵים עָשָׂר גְּזָרִים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן אַחַר שִׁבְעַת יְמֵי הַפֶּסַח הֻתַּר הֶחָמֵץ בַּאֲכִילָה. וְכַמּוּבָא בַּזֹּהַר מָשָׁל לְבֶן מֶלֶךְ, כִּי אַחַר שֶׁקִּבְּלוּ מַצָּה-'אַסְוָתָא' יְכוֹלִים לֶאֱכֹל חָמֵץ, עַיֵּן שָׁם. כִּי בִּתְחִלָּה הֻכְרְחוּ לֶאֱכֹל רַק מַצָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאוֹר הַנִּמְשָׁךְ מִלְּמַעְלָה, בִּבְחִינַת בְּרָכָה שֶׁלֹּא עַל יָדֵינוּ, בִּבְחִינַת הִנֵּה בָרֵךְ לָקָחְתִּי כַּנַּ"ל. וְעַל -יְדֵי זֶה יָצְאוּ מִמִּצְרַיִם מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה וְזָכוּ לִבְחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית וְנִתְתַּקְּנוּ כְּלֵיהֶם עַל-יְדֵי זֶה וְאַחַר כָּךְ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַסְּפִירָה נִתְתַּקְּנוּ גַּם כֵּן כְּלֵיהֶם קְצָת וְזָכוּ לִבְחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף לִשְׁנֵים עָשָׂר גְּזָרִים שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וַאֲזַי נִתְתַּקְּנוּ כְּלֵיהֶם וִיכוֹלִים לְצַיֵּר הָאוֹר בִּבְחִינַת בְּרָכָה, וְאָז יְכוֹלִים לֶאֱכֹל חָמֵץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת צִיּוּר כַּנַּ"ל, כִּי אָז יְכוֹלִים יִשְׂרָאֵל לְצַיֵּר הָאוֹר לִבְרָכָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן כְּלֵיהֶם וְעַל-כֵּן יְכוֹלִים לֶאֱכֹל חָמֵץ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת מַקְרִיבִין שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ דַּיְקָא, כִּי אָז אָנוּ מְצַיְּרִין הָאוֹר לִבְרָכָה וּמְקַבְּלִין הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בִּבְחִינַת בְּרָכָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכֵּלִים בְּמ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַקְרִיבִין אָז חָמֵץ דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת צִיּוּר הָאוֹר לִבְרָכָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכֵּלִים בְּמ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה כַּנַּ"ל, בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

~ אות טו

וְעַל-כֵּן אוֹכְלִין מַצָּה שִׁבְעַת יָמִים, כִּי כָּל יוֹם כָּלוּל מֵעֲשָׂרָה וְהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעִים קָלִין כְּנֶגֶד גָּלוּת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁזָּכוּ לָצֵאת מִמֶּנּוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְכָל אֵלּוּ הַשִּׁבְעַת יָמִים צְרִיכִין לֶאֱכֹל מַצָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאוֹר הַנִּמְשָׁךְ מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת בְּרָכָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הַגָּלוּת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמִּין כַּנַּ"ל וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. (וְעַיֵּן הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל הַמַּתְחִיל, בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים, מֵרֵישָׁא לְסֵיפָא, וְאָז מְבֹאָרִים כָּל אֵלּוּ הַדְּבָרִים עַל נָכוֹן): 

@ פסח ו: 

עִנְיַן פֶּסַח: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר, שָׁאֲלוּ אֶת ר' יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא אֵימָתַי בֶּן דָּוִד בָּא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן נז: 

וְהַכְּלָל, שֶׁעַל-יְדֵי נֶדֶר שֶׁנּוֹדְרִין אֵיזֶהוּ דָּבָר וּמְקַיְּמִין מִיָּד, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים. וְעַל-יְדֵי זֶה מִתְנוֹצְצִים בּוֹ אוֹרוֹת הָאָבוֹת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֹנֶג שַׁבָּת, הַיְנוּ אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, וְאָז יָכוֹל לִפְעֹל בַּאֲכִילָתוֹ מַה שֶּׁפּוֹעֵל בְּתַעֲנִית, הַיְנוּ לְהַפִּיל אוֹיְבָיו לְפָנָיו בִּזְכוּת עֹנֶג שַׁבָּת כְּמוֹ שֶׁפּוֹעֵל בְּצוֹם וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הַצּוֹם אוֹיְבָיו נוֹפְלִים לְפָנָיו, כִּי עַל-יְדֵי הַצּוֹם מַכְנִיעִין הַכָּבֵד לִפְנֵי הַמֹּחַ וְנוֹתֵן הַמֶּמְשָׁלָה לְהַמֹּחַ, הַיְנוּ שֶׁמַּכְנִיעַ הַכָּבֵד כּוֹעֵס, שֶׁהוּא רֹאשׁ הַמְקַטְרְגִים, שֶׁהוּא עֵשָׂו, הוּא אֱדוֹם, שֶׁאֲחִיזָתוֹ בַּכָּבֵד מָלֵא דָּם, וְעַל-יְדֵי הַצּוֹם מַכְנִיעִין אוֹתוֹ וּמְתַקְּנִין אֶת הַמֹּחַ וּמַפִּילִים כָּל הַשּוֹנְאִים וְהַצָּרִים הַנֶּאֱחָזִין בְּהַמְקַטְרֵג הַגָּדוֹל הַנַּ"ל הַנֶּאֱחָז בַּכָּבֵד כּוֹעֵס וְכוּ', אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת אָז אֵין צָרִיךְ לָצוּם, כִּי פּוֹעֵל בַּאֲכִילָתוֹ מַה שֶּׁפָּעַל עַל-יְדֵי הַצּוֹם, הַיְנוּ לְהַשְׁבִּית אוֹיֵב, כִּי אֲכִילַת שַׁבַּת קֹדֶשׁ הִיא וְכוּ', אֲבָל לְרַבּוֹת הַשָּׁלוֹם צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה וְכוּ', וְיֵשׁ חִלּוּק בֵּין הַשָּׁלוֹם שֶׁל תַּעֲנִית שֶׁל חֹל וּבֵין הַשָּׁלוֹם שֶׁל עֹנֶג שַׁבָּת, כִּי זֶה אֵין לוֹ פֶּה, וְזֶה יֵשׁ לוֹ פֶּה, וְזֶהוּ אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַ"שֶּׁ"ה"וּ" נוֹטָרִיקוֹן, וְ"הָיָה מַ"עֲשֵׂה הַ"צְּדָקָה שָׁ"לוֹם וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁזֶּה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה". כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹקִים וְכוּ'. וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הִיא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים בְּחִינַת וְיַאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַאֲמִין בַּה' כִּי אִם כְּשֶׁמַּאֲמִינִין בְּמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, שֶׁהוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי לִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר וְהוּא יִתְבָּרַךְ מְרֹמָם וְנַעֲלָה וְנִשָּא מְאֹד מִדַּעְתֵּנוּ. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם מַכְנִיסִין בָּנוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וּצְרִיכִין אָנוּ לְהַאֲמִין בָּהֶם וְלִבְלִי לָסוּר מִדִּבְרֵיהֶם יָמִין וּשְׂמֹאל. וְכָל הַקִּלְקוּל שֶׁל כָּל הַדּוֹרוֹת שֶׁהָיוּ מַכְעִיסִין וּבָאִין קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, שֶׁהֵם דּוֹר הַמַּבּוּל וְדוֹר הַפְּלָגָה, הַכֹּל הָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא יִפְנֶה דֶּרֶךְ כְּרָמִים". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁכְּרָמִים הֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ נִשְׁבָּעִין לִבְלִי לִפְנוֹת לְדַרְכָּם שֶׁל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים הָעוֹמְדִים בְּרוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר הָיוּ בְּוַדַּאי צַדִּיקִים גְּבוֹהִים אֲמִתִּיִּים, כְּגוֹן מְתוּשֶׁלַח וְנֹחַ וְשֵׁם וְעֵבֶר וַחֲנוֹךְ וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם, וְאִם הָיוּ מַאֲמִינִים בָּהֶם, הָיוּ זוֹכִים עַל יָדָם לָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וּלְדֶרֶךְ יְשָׁרָה לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְהָיוּ נִצּוֹלִים מִן הַמַּבּוּל וּשְׁאָר צָרוֹת וְאִבְּדוּ הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא, הַכֹּל עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים. וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עִקַּר הַתִּקְוָה לִזְכּוֹת לַתַּכְלִית הַנִּצְחִי לְחַיֵּי עַד הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים אֲשֶׁר זָכוּ לְהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרָם וְכָפוּ תַּאֲוָתָם וְהָפְכוּ פְּנֵיהֶם מֵהַבְלֵי הָעוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי וּבָחֲרוּ בְּחַיִּים אֲמִתִּיִּים וְיָגְעוּ וְטָרְחוּ בִּיגִיעוֹת וַעֲבוֹדוֹת גְּדוֹלוֹת לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁזָּכוּ לְמַה שֶּׁזָּכוּ. וְהִשִּיגוּ הַשָּגַת אֱלֹקוּת וּבְגֹדֶל כֹּחָם הֵם יְכוֹלִים לְקָרֵב אוֹתָנוּ גַּם כֵּן אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְאָנוּ מְחֻיָּבִים לְהַאֲמִין בָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא תָסוּר מִן הַדָּבָר אֲשֶׁר יַגִּידוּ לְךָ וְכוּ'". כִּי הֵם יוֹדְעִין לְהוֹרוֹת לָנוּ הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר נֵלֵךְ בָּהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר נַעֲשֶׂה: 

~ אות ב

נִמְצָא, שֶׁעִקָּר הוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים. וְזֶה הָיָה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם כְּדֵי לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, לְגַלּוֹת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, שֶׁזֶּה זוֹכִין רַק עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל. וְעַל -כֵּן בִּתְחִלַּת שְׁלִיחוּת מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל הֵשִׁיב תֵּכֶף לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, "וְהֵן לֹא יַאֲמִינוּ לִי וְלֹא יִשְׁמְעוּ בְּקוֹלִי כִּי יֹאמְרוּ לֹא נִרְאָה אֵלֶיךָ ה' וְכוּ'". כִּי מֹשֶׁה שָׁאַל זֹאת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֵיךְ יְכוֹלִים לְהַכְנִיס אֱמוּנַת חֲכָמִים בְּיִשְׂרָאֵל, כִּי רָאָה תֵּכֶף שֶׁהָעִקַּר הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה שֶׁיַּאֲמִינוּ בּוֹ וִיקַיְּמוּ דְּבָרָיו וְיֵלְכוּ אַחַר עֲצָתוֹ כְּכָל אֲשֶׁר יוֹרֶה אוֹתָם, עַל-כֵּן שָׁאַל תֵּכֶף לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל אֱמוּנַת חֲכָמִים אֵיךְ יַכְנִיס בָּהֶם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי חָשַׁב שֶׁהֵם רְחוֹקִים מֵאֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהֵן לֹא יַאֲמִינוּ לִי וְכוּ'" כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה הָאוֹתוֹת שֶׁמָּסַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיָדוֹ כְּדֵי שֶׁיַּאֲמִינוּ בּוֹ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ צִוָּה לוֹ לְהַרְאוֹת לְיִשְׂרָאֵל הָעֹנֶשׁ וְהַפְּגָם הַנַּעֲשֶׁה עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כְּדֵי שֶׁיִּתְחַזְּקוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים בְּיוֹתֵר, כִּי הָאוֹת הָאֶחָד הוּא שֶׁנִּצְטָרְעָה יָדוֹ. זֶהוּ בְּחִינַת הַמַּכּוֹת הַמֻּפְלָאוֹת הַבָּאִים עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַכָּה אֲשֶׁר לֹא כְּתוּבָה בַּתּוֹרָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן הָיָה הָאוֹת שֶׁל מַכַּת הַצָּרַעַת בְּיָדוֹ דַּיְקָא, כִּי הַיָּדַיִם דַּיְקָא נִפְגָּמִים עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הָב לִי יָדְךָ וְכוּ'): 

~ אות ד

וְאַחַר כָּךְ הֶרְאָה לוֹ הָאוֹת שֶׁנֶּהְפַּךְ מִמַּטֶּה לְנָחָשׁ, זֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֹּרֵץ גֶּדֶר יִשְׁכֶנּוּ נָחָשׁ, בְּחִינַת דִּילְמָא חִוְיָא דְּרַבָּנָן טַרְקֵהּ דְּלֵית לֵהּ אַסְוָתָא, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְאַחַר כָּךְ הֶרְאָה הָאוֹת שְׁלִישִׁי שֶׁהָפַךְ מַיִם לְדָם, זֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי עַל -יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי נֶדֶר, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְאָז נִכְנַע הַכָּבֵד מָלֵא דָּם לְגַבֵּי הַמֹּחַ, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). אֲבָל כְּשֶׁאֵין זוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי חַס וְשָׁלוֹם, מִתְגַּבֵּר הַכָּבֵד שֶׁמָּלֵא דָּם עַל הַמֹּחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם, בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים". וְעַל-כֵּן הַמַּכָּה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל מִצְרַיִם הָיְתָה שֶׁנִּתְהַפֵּךְ הַמַּיִם לְדָם, כִּי הַמִּצְרִים לֹא הֶאֱמִינוּ בִּנְבוּאַת מֹשֶׁה, עַל-כֵּן נִלְקוּ בְּדָם שֶׁהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הַדָּם שֶׁמִּשָּׁם הָיָה אֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת הַכָּבֵד מָלֵא דָּם. וְעַכְשָׁיו נִלְקוּ עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ, כִּי כָּל מֵימֵיהֶם נֶהְפַּךְ לְדָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם תֹּקֶף הַדָּם שֶׁל הַכָּבֵד עַל שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים וְלֹא הֶאֱמִינוּ בְּמֹשֶׁה וְלֹא רָצוּ לִשְׁלֹחַ אֶת יִשְׂרָאֵל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת מַכּוֹת בְּכוֹרוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם. וְעִקַּר מַכּוֹת בְּכוֹרוֹת וְהַצָּלַת בְּכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה עַל-יְדֵי מִצְוַת קָרְבַּן פֶּסַח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְעָבַר ה' לִנְגֹף אֶת מִצְרַיִם וְרָאָה אֶת הַדָּם וְכוּ' וּפָסַחְתִּי עֲלֵיכֶם וְכוּ'". כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה לְהַעֲלוֹת וּלְהָקִים אֱמוּנָה הַנְּפוּלָה שֶׁהוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁהוּא עִקַּר עֲבוֹדַת ה', שֶׁהוּא תַּכְלִית יְצִיאַת מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּהוֹצִיאֲךָ אֶת הָעָם מִמִּצְרַיִם תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹקִים וְכוּ'". וְעִקַּר הָעֲבוֹדָה אֶת ה' תְּלוּיָה בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה לְתַקֵּן פְּגַם דּוֹר הַמַּבּוּל וְדוֹר הַפְלָגָה, כַּמּוּבָא. שֶׁהֵם פָּגְמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל וְעַכְשָׁיו הָיוּ צְרִיכִים לְתַקֵּן זֹאת, וְעַל-כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת נֶדֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּלֶא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּימֵי צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אַרְאֶנּוּ נִפְלָאוֹת". עַל-כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי מִצְוַת הַקָּרְבַּן פֶּסַח שֶׁהוּא נֶדֶר, כִּי כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם עַל-יְדֵי נֶדֶר שֶׁנּוֹדְרִין וּמַקְדִּישִׁין הַבְּהֵמָה לְקָרְבַּן פֶּסַח וְכַיּוֹצֵא. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, כִּי עַל -יְדֵי הַנֶּדֶר שֶׁנָּדְרוּ וְקִיְּמוּ בְּקָרְבְּנוֹת הַפְּסָחִים שֶׁהִקְרִיבוּ, עַל -יְדֵי זֶה זָכוּ לְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הִתְנוֹצְצוּ בָּהֶם אוֹרוֹת הָאָבוֹת, כִּי כָּל יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה בִּזְכוּת אָבוֹת כַּנִּזְכָּר בִּפְסוּקִים רַבִּים. וְעַל-יְדֵי הַנֶּדֶר שֶׁל הַקָּרְבַּן פֶּסַח זָכוּ לָזֶה שֶׁיִּזְכֹּר לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זְכוּת אָבוֹת וְיִתְנוֹצֵץ בָּהֶם אוֹרוֹתֵיהֶם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְאֲלוּ. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "נֶגֶד אֲבוֹתָם עָשָׂה פֶלֶא בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם שְׂדֵה צֹעַן", הַיְנוּ עַל-יְדֵי פֶּלֶא הַנַּ"ל, שֶׁהוּא נֶדֶר, עַל-יְדֵי זֶה נִזְכַּר לָהֶם וְנִתְנוֹצֵץ בָּהֶם אוֹר הָאָבוֹת (וְכַמְבֹאָר פָּסוּק זֶה שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּחִינַת נֶגֶד אֲבוֹתָם עָשָׂה פֶלֶא בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי אוֹר הָאָבוֹת זָכוּ לְעֹנֶג שַׁבָּת שֶׁהִיא אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת מַצָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְמַעַן תָּמֹצוּ וְהִתְעַנַגְּתֶּם". כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְחָלַת צְמִיחַת הַגְּאֻלָּה הָיָה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת הַגָּדוֹל שֶׁלִּפְנֵי פֶּסַח. וְעִקַּר הַנֵּס שֶׁל שַׁבָּת הַגָּדוֹל הוּא שֶׁאָז מָשְׁכוּ וְלָקְחוּ הַקָּרְבַּן פֶּסַח, הַיְנוּ עִקַּר הַגְּאֻלָּה הָיָה עַל-יְדֵי הַנֶּדֶר שֶׁנָּדְרוּ הַקָּרְבַּן פֶּסַח וְהִקְדִּישׁוּ אוֹתוֹ. וְעַל-כֵּן סִבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁקִּיְּמוּ זֹאת בְּשַׁבָּת דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ בְּשַׁבָּת שֶׁלִּפְנֵי פֶּסַח, כִּי עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ, הַיְנוּ עַל -יְדֵי הַנֶּדֶר שֶׁל הַקָּרְבַּן פֶּסַח זָכוּ לְשַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה, שֶׁהוּא עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז זָכוּ לַאֲכִילַת מַצָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי הַנֶּדֶר, שֶׁהוּא הַקָּרְבַּן פֶּסַח שֶׁנָּדְרוּ בְּשַׁבָּת הַגָּדוֹל כִּי אָז הִקְדִּישׁוּ אֶת הַקָּרְבַּן פֶּסַח שֶׁהָיָה אָז בֶּעָשֹׂר לַחֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , כִּי עַל-יְדֵי הַנֶּדֶר זוֹכִין לְעֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַקָּרְבָּן פֶּסַח נִצֹּלוּ בְּכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל וְנֶהֶרְגוּ בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כִּי עִקַּר הַבְּכוֹרָה בֶּאֱמֶת הִיא רַק לְיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הַבְּכוֹר דִּקְדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת, בְּחִינַת בְּנִי בְּכֹרִי יִשְׂרָאֵל, כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ'", בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ רֵאשִׁית. רֵאשִׁית הִיא בְּחִינַת בְּכוֹר שֶׁנִּקְרָא "רֵאשִׁית", כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי הוּא רֵאשִׁית אֹנוֹ וְכוּ'". אַךְ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּתְעָרְבוּ כָּל הַדְּבָרִים וְנִתְהַפְּכוּ וְנִשְׁתַּנּוּ מִסִּדְרָן הָאֲמִתִּי, זֶה גָּרַם שֶׁיָּצָא עֵשָׂו תְּחִלָּה וְנִדְמָה שֶׁהוּא בְּכוֹר. וְעַל-כֵּן אֲחָזוֹ יַעֲקֹב לְעַכְּבוֹ. כִּי בֶּאֱמֶת אֵין הַבְּכוֹרָה שַׁיָּכָה לְעֵשָׂו כְּלָל רַק לְיִשְׂרָאֵל לְבַדָּם. וְעַל-כֵּן טָרַח וְיָגַע יַעֲקֹב אָבִינוּ עַד שֶׁלָּקַח הַבְּכוֹרָה מֵעֵשָׂו, וְעַל-כֵּן לָקַח הַבְּכוֹרָה מֵעֵשָׂו עַל-יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה שֶׁל עֵשָׂו הָרָשָׁע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה". וְעַל-יְדֵי זֶה מָכַר לוֹ אֶת הַבְּכוֹרָה, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּפָּסוּק, כִּי הַבְּכוֹר הוּא רֵאשִׁית בְּחִינַת מֹחִין. וּכְשֶׁזּוֹכִין לְשַׁבֵּר תַּאֲוַת אֲכִילָה וַאֲזַי הַמֹּחַ נִתְעַלֶּה עַל הַכָּבֵד מָלֵא דָּם, שֶׁהוּא עֵשָׂו, זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַבְּכוֹרָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעַלּוּת הַמֹּחַ עַל כָּל הַגּוּף, כִּי הַמֹּחַ הוּא רֵאשִׁית, בְּחִינַת בְּכוֹר כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם מִתְגַּבֵּר עֵשָׂו שֶׁהוּא הַכָּבֵד, עַל הַמֹּחַ, שֶׁזֶּה עַל-יְדֵי כַּעַס הַבָּא עַל-יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). זֶה בְּחִינַת בְּכוֹרָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, עֵשָׂו, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דָּם, נוֹטֵל הַבְּכוֹרָה וְהַמֶּמְשָׁלָה וּמוֹשֵׁל עַל הַמֹּחַ, חַס וְשָׁלוֹם. שֶׁמִּזֶּה בָּאִין כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מוֹשְׁלִין עַל יִשְׂרָאֵל, כִּי יִשְׂרָאֵל אֲחִיזָתָם בַּמֹּחַ, כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה וְהַמַּחֲשָׁבָה הִוא הַמֹּחַ וְהֵם נִקְרָאִין רֵאשִׁית, בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה, בְּחִינַת מֹחִין. וּכְשֶׁהָאֻמּוֹת שֶׁאֲחִיזָתָם בַּכָּבֵד מָלֵא דָּם, שֶׁהוּא עֵשָׂו, שֶׁכָּל הַגָּלֻיּוֹת עַל יָדוֹ, כַּמּוּבָא. כְּשֶׁהֵם שׁוֹלְטִין עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, זֶה בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד עַל הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, דְּמִתַּמָּן תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, (כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים). וְזֶה עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, כִּי עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי עֵשָׂו, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דָּם, שֶׁהוּא שַׂר שֶׁל מִצְרַיִם, כַּמּוּבָא: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַדָּמִים שֶׁהָיָה בְּגָלוּת מִצְרַיִם, (כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים). כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וָאֶעֱבֹר עָלַיִךְ וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶסֶת בְּדָמַיִךְ וְכוּ'". כִּי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם, כִּי הוּא פָּגַם בְּתַאֲוַת אֲכִילָה וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגַּם הַדַּעַת וְהִתְגַּבֵּר הַכָּבֵד כּוֹעֵס הַמָּלֵא דָּם. וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, בְּחִינַת עַצְבוּת וְכַעַס הַבָּא מִכָּבֵד וּטְחוֹל וְזֶה בְּחִינַת דַּם נִדּוּת שֶׁנִּתְהַוֶּה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, הַיְנוּ בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַדָּמִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם כְּדֵי לְבַטֵּל זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְלִטָּהֵר מִן הַדַּם נִדּוּת, שֶׁהוּא טֻמְאַת מִצְרַיִם, כַּמּוּבָא. נִמְצָא, כְּשֶׁזּוֹכִין שֶׁיִּתְגַּבֵּר הַמֹּחַ עַל הַכָּבֵד זֶה בְּחִינַת בְּכוֹרָה דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת בְּכוֹר יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחַ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַבְּכוֹרָה הָאֲמִתִּיּוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחַ, בְּחִינַת רֵאשִׁית כַּנַּ"ל, אֲבָל לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁפּוֹגְמִין בְּתַאֲוַת אֲכִילָה וְכַעַס עַד שֶׁמִּתְגַּבֵּר הַכָּבֵד חַס וְשָׁלוֹם, זֶה בְּחִינַת בְּכוֹרָה שֶׁל עֵשָׂו, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה כָּל הַגָּלֻיּוֹת כַּנַּ"ל. כִּי בְּכוֹר הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַף אֲנִי בְּכוֹר אֶתְּנֵהוּ וְכוּ'". וּכְשֶׁמִּתְגַּבֵּר מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל זֶה בְּחִינַת בְּכוֹר דִּקְדֻשָּׁה וְכֵן לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן נָתַן יַעֲקֹב לְעֵשָׂו לֶחֶם וּנְזִיד עֲדָשִׁים "וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיִּבֶז עֵשָׂו אֶת הַבְּכוֹרָה", הַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב שָׁבַר וְסִלֵּק מִיִּשְׂרָאֵל תַּאֲוַת אֲכִילָה, רַק נָתַן כָּל תַּאֲוַת אֲכִילָה לְעֵשָׂו וְעֵשָׂו קִבֵּל זֹאת לְחֶלְקוֹ שֶׁהוּא יְמַלֵּא תַּאֲוָתוֹ בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה בְּזֶה הָעוֹלָם. וְעַל-יְדֵי זֶה מָכַר אֶת הַבְּכוֹרָה לְיַעֲקֹב, כִּי סִלֵּק עַצְמוֹ מִן הַמֹּחַ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי שׁוּב אֵין לוֹ שׁוּם חֵלֶק בָּהֶם מֵאַחַר שֶׁסִּלְּקוֹ בְּתַאֲוַת אֲכִילָה מֵהֶם וּנְתָנוֹ לוֹ, כִּי עִקַּר שְׁלִיטָתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם. כְּשֶׁיִּשְׂרָאֵל נוֹפְלִים בְּתַאֲוַת אֲכִילָה וְאָז הוּא יוֹנֵק מִן הַמֹּחַ וּמְקַבֵּל הַבְּכוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מֹחַ, לְעַצְמוֹ, אֲבָל יַעֲקֹב שָׁבַר תַּאֲוַת אֲכִילָה וְלֹא רָצָה לִתֵּן לְעֵשָׂו, שֶׁהוּא הַכָּבֵד, שׁוּם יְנִיקָה מִן הַמֹּחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּכוֹרָה, רַק נָתַן לוֹ לְחֶלְקוֹ זֻהֲמַת עֲכִירַת הָאֲכִילָה הַגַּשְׁמִיּוּת כְּמוֹ שֶׁבִּקֵּשׁ, "הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאָדֹם הָאָדֹם הַזֶּה וְכוּ'". וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְרַד עֵשָׂו מִן הַבְּכוֹרָה וְהַמֹּחַ וּמָכַר הַבְּכוֹרָה בִּרְצוֹנוֹ לְיַעֲקֹב שֶׁהוּא הַבְּכוֹר בֶּאֱמֶת, שֶׁעוֹסֵק תָּמִיד לְהַגְבִּיר הַמֹּחַ עַל הַכָּבֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבְּכוֹרָה הָאֲמִתִּיּוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי מַכּוֹת בְּכוֹרוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְנְעוּ בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם, שֶׁהוּא הַבְּכוֹר דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דָּם, בְּחִינַת עֵשָׂו, שֶׁהוּא הַשַּר שֶׁל מִצְרַיִם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל עֹל הַגָּלוּת שֶׁל שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה כַּנַּ"ל. וְאָז נִצְּלוּ בְּכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא הַבְּכוֹר דִּקְדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת, בְּחִינַת הִתְעַלּוּת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּקְרָא בְּכוֹר עַל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה. וְכָל זֶה הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁעָסְקוּ אָז בְּהַקָּרְבַּן פֶּסַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֶדֶר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין כָּל הַצָּרִים וְהָרוֹדְפִין, כִּי מַכְנִיעִין הַכָּבֵד לְגַבֵּי הַמֹּחַ, שֶׁהוּא הַכְנָעַת וּבִטּוּל בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם וּגְדֻלַּת וְהִתְעַלּוּת בְּכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחַ וְכַנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה שֶׁנּוֹהֲגִים הַבְּכוֹרִים לְהִתְעַנּוֹת בְּעֶרֶב פֶּסַח, כִּי הַכְנָעַת הַכָּבוֹד לְגַבֵּי הַמֹּחַ הוּא עַל-יְדֵי תַּעֲנִית (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּקָרְבַּן פֶּסַח, "עַל מַצּוֹת וּמְרֹרִים יֹאכְלֻהוּ". כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִפְלִיא אָז חַסְדּוֹ עִמָּנוּ, וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כִּי לְהַכְנִיעַ הַכָּבֵד לְגַבֵּי הַמֹּחַ, שֶׁהוּא עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם, בְּחִינַת הֲרִיגַת בְּכוֹרֵי מִצְרַיִם וְהַצָּלַת בְּכוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תַּעֲנִית, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הַכָּבֵד לְגַבֵּי הַמֹּחַ, (כַּמְבֹאָר שָׁם). אֲבָל אָז בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַמְתִּין לְהוֹצִיאָם עַד שֶׁיַּכְנִיעוּ הַכָּבֵד עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, כִּי הָיוּ מְשֻׁקָּעִים בְּטֻמְאַת מִצְרַיִם מְאֹד, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכְּתָבִים). וְאִם הָיָה רוֹצֶה לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּזְכּוּ לְהַכְנִיעַ טֻמְאַת מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דָּם עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית הָיוּ, חַס וְשָׁלוֹם, נִשְׁאָרִים שְׁקוּעִים שָׁם. עַל-כֵּן הִפְלִיא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חַסְדּוֹ וְהוֹצִיאָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת פֶּלֶא, הַיְנוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת נֶדֶר, שֶׁהוּא הַקָּרְבַּן פֶּסַח, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה, שֶׁהוּא מֹחִין גְּדוֹלִים מְאֹד, בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יָצְאוּ מִמִּצְרַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁבָּת הַגָּדוֹל שֶׁקֹּדֶם פֶּסַח, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְזָכוּ עַל-יְדֵי אֲכִילָה דַּיְקָא, הַיְנוּ עַל-יְדֵי אֲכִילַת מַצָּה שֶׁהוּא אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, לְהַכְנִיעַ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא טֻמְאַת מִצְרַיִם, בְּחִינַת מְרִירַת הַשִּׁעְבּוּד שֶׁל הַכָּבֵד, בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה . וְכָל זֶה זָכוּ עַל-יְדֵי הַנֶּדֶר שֶׁהוּא הַקָּרְבַּן פֶּסַח. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּפֶסַח, "עַל מַצּוֹת וּמְרֹרִים יֹאכְלֻהוּ". כִּי עַל-יְדֵי הַפֶּסַח, שֶׁהוּא נֶדֶר, זוֹכִין לְמַצָּה, שֶׁהוּא עֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין הַכָּבֵד בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, שֶׁהוּא מְרִירוּת הַשִּׁעְבּוּד, בְּחִינַת מָרוֹר. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה דַּיְקָא כַּנַּ"ל וְזֶהוּ, "עַל מַצּוֹת וּמְרֹרִים יֹאכְלֻהוּ" כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַשֶּׁפַע שֶׁל עֲשִׁירוּת שֶׁזָּכוּ בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל". וְזֶה בְּחִינַת הַבְּרָכָה שֶׁלָּקַח יַעֲקֹב מֵעֵשָׂו, וְכָל זֶה הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁלָּקַח תְּחִלָּה מִמֶּנּוּ אֶת הַבְּכוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֶת בְּכֹרָתִי לָקָח וְהִנֵּה עַתָּה לָקָח בִּרְכָתִי". כִּי כְּשֶׁנִּתְעַלֶּה הַמֹּחַ עַל הַכָּבֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּכוֹרָה דִּקְדֻשָּׁה, אֲזַי יִשְׂרָאֵל נִזּוֹנִין תְּחִלָּה וְנִמְשָׁךְ כָּל הַשֶּׁפַע וְהַבְּרָכָה לְהַמֹּחַ תְּחִלָּה, דְּהַיְנוּ לְיִשְׂרָאֵל וְאָז כָּל הַשֶּׁפַע וְהָעֲשִׁירוּת לְיִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בִּשְׁבִילָם נִבְרָא הָעוֹלָם וְכָל אֲשֶׁר בָּהּ וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הָעֲשִׁירוּת וְכָל הַטּוֹב שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, הַכֹּל שַׁיָּךְ לָהֶם לְבַד, אֲשֶׁר בִּשְׁבִילָם נִבְרָא הַכֹּל. רַק כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם פּוֹגְמִין יִשְׂרָאֵל וּמִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עֹל הַגָּלוּת שֶׁל הַכָּבֵד עַל הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, אָז הַכָּבֵד נִזּוֹן תְּחִלָּה וְאָז הֵם גּוֹזְלִין הַשֶּׁפַע תְּחִלָּה חַס וְשָׁלוֹם, וְיִשְׂרָאֵל נִזּוֹנִין מִתַּמְצִית, כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז נִכְנַע בְּכוֹר דְּסִטְרָא אָחֳרָא וְנִכְנַע הַכָּבֵד לְגַבֵּי הַמֹּחַ, עַל-כֵּן חָזְרָה הַשֶּׁפַע לִמְקוֹמָהּ הָאֲמִתִּי לְיִשְׂרָאֵל וַיְנַצְּלוּ אֶת מִצְרַיִם, כִּי לָקְחוּ מֵהֶם כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁהָיָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת, כִּי כָּל טוּב שַׁיָּךְ רַק לְיִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים רֵאשִׁית, שֶׁהֵם הַבְּכוֹר בֶּאֱמֶת אֲשֶׁר בִּשְׁבִילָם נִבְרָא הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר, "בְּרֵאשִׁית בָּרָא"-בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ "רֵאשִׁית", בְּחִינַת בְּכוֹר דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב עַל-יְדֵי שֶׁלָּקַח הַבְּכוֹרָה מֵעֵשָׂו, עַל-יְדֵי זֶה לָקַח מִמֶּנּוּ הַבְּרָכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאֶת בְּכֹרָתִי לָקָח וְהִנֵּה עַתָּה לָקַח בִּרְכָתִי". כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא וְכַנַּ"ל וְעַל-כֵּן לָקַח יַעֲקֹב הַבְּרָכָה מֵאָבִיו עַל-יְדֵי הַמַּטְעַמִּים שֶׁעָשָׂה לְאָבִיו כַּאֲשֶׁר אָהֵב, כִּי הַמַּטְעַמִּים שֶׁל יַעֲקֹב הֵם בְּחִינַת אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "רְאֵה רֵיחַ בְּנִי כְּרֵיחַ שָׂדֶה אֲשֶׁר בֵרֲכוֹ ה'", שֶׁהוּא שְׂדֵה תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְעֻדַּת שַׁבָּת שֶׁנִּקְרָא חֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן קִבֵּל יַעֲקֹב הַבְּרָכָה בְּלֵיל פֶּסַח עַל-יְדֵי שְׁנֵי גְּדָיֵי עִזִּים שֶׁעָשָׂה לְאָבִיו אֶחָד הִקְרִיב לְפֶסַח וְאֶחָד הִקְרִיב לַחֲגִיגָה, כִּי קָרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת נֶדֶר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֹנֶג שַׁבָּת וּמַכְנִיעִין הַכָּבֵד מָלֵא דָּם, שֶׁהוּא עֵשָׂו וְלוֹקְחִין מִמֶּנּוּ הַבְּכוֹרָה וְהַבְּרָכָה וּמַחֲזִירִין לְהַמֹּחַ, שֶׁהוּא הַבְּכוֹר דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה בְּלֵיל פֶּסַח שֶׁאָז קִבֵּל יַעֲקֹב הַבְּרָכָה, שֶׁהוּא כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הָעֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְיִתֵּן לְךָ הָאֱלֹקִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי הָאָרֶץ וְכוּ'". בְּחִינַת וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל וְכַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן נִקְרָא פֶּסַח פֶּה-סָח כַּמּוּבָא, זֶה בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁיֵּשׁ לוֹ פֶּה שֶׁזּוֹכִין בְּפֶסַח, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַצָּה שֶׁזּוֹכִין לֶאֱכֹל בְּפֶסַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁיֵּשׁ לוֹ פֶּה, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל): 

~ אות יא

וְזֶה שֶׁקּוֹרִין פָּרָשַׁת "אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה" בִּימֵי הַפֶּסַח, כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאוֹת חַס וְשָׁלוֹם, נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַנַּ"ל, הַיְנוּ מִבְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד עַל הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאָז הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁאֲחִיזָתָן בַּכָּבֵד בִּבְחִינַת עֵשָׂו שֶׁמְּמֻנֶּה עַל כָּל הַגָּלֻיּוֹת, אָז הֵם שׁוֹלְטִין עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, וְהֵם לוֹקְחִין כָּל הַשֶּׁפַע חַס וְשָׁלוֹם, וְיִשְׂרָאֵל נִזּוֹנִין מִתַּמְצִית. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הָעֲנִיּוּת חַס וְשָׁלוֹם, לְיִשְׂרָאֵל, כִּי בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם אָז נִתְקַיֵּם, "אֶפֶס כִּי לֹא יִהְיֶה בְּךָ אֶבְיוֹן כִּי בָרֵךְ יְבָרֶכְךָ וְכוּ'". הַיְנוּ שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְקַבְּלִין הַבְּרָכָה וְהַבְּכוֹרָה מִן עֵשָׂו. וְהֵם מוֹשְׁלִין עָלָיו וְאָז אֶבְיוֹנִים בַּאֲחֵרִים וְלֹא בָּכֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מִבְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד עַל הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה בָּא עַל-יְדֵי פְּגַם תַּאֲוַת אֲכִילָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ חַס וְשָׁלוֹם, טִרְחַת וְטִרְדַּת עֲבוֹדַת הַפַּרְנָסָה, בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד, בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, הַיְנוּ בְּחִינַת עַבְדוּת וִיגִיעַת הַפַּרְנָסָה. וְזֶה בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ-בִּשְׁטוּתָא, (כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיְנוּ שֶׁמֵחֲמַת שְׁטוּת וְהֶעְדֵּר הַדַּעַת צְרִיכִין לִטְרֹחַ מְאֹד וּלְשׁוֹטֵט עֲבוּר פַּרְנָסָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁעִקַּר יְגִיעַת וּכְבֵדוּת הַפַּרְנָסָה חַס וְשָׁלוֹם, הוּא רַק מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד עַל הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת, וְעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דָּם, כִּי דָּמִים תַּרְתֵּי מַשְׁמַע, הַיְנוּ עֵשָׂו שֶׁאֲחִיזָתוֹ בַּכָּבֵד הוּא שׁוֹפֵךְ דָּמִים וְגַם לוֹקֵחַ דָּמִים וּמָמוֹן שֶׁל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל, חָלִילָה, וְאָז צְרִיכִין לִטְרֹחַ מְאֹד עֲבוּר הַפַּרְנָסָה מֵחֲמַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת מֵחֲמַת שֶׁהִתְגַּבֵּר הַכָּבֵד חַס וְשָׁלוֹם, עַל הַדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ, הַיְנוּ שֶׁפַּרְנָסָתָם בְּטִרְחָא גְּדוֹלָה. וְזֶהוּ מֵחֲמַת שְׁטוּת וְהֶעְדֵּר הַדַּעַת בְּחִינַת שָׁטוּ-בִּשְׁטוּתָא, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכַנַּ"ל). וְזֶהוּ, כָּל הַמְקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה מַעֲבִירִין מִמֶּנּוּ עֹל מַלְכוּת וְעֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ, וְכָל הַפּוֹרֵק מִמֶּנּוּ עֹל תּוֹרָה, נוֹתְנִין עָלָיו וְכוּ'. כִּי הַתּוֹרָה הִיא הַדַּעַת, וְעַל-כֵּן כָּל הַמְקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַמֹּחַ עַל הַכָּבֵד, שֶׁהוּא סִטְרָא דְּגוּפָא, סִטְרָא דְּעֵשָׂו, אָז כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל וְאָז מַעֲבִירִין מִמֶּנּוּ עֹל מַלְכוּת וְעֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ, כִּי נִתְבַּטֵּל מֶמְשֶׁלֶת וּמַלְכוּת עֵשָׂו שֶׁאֲחִיזָתוֹ בַּכָּבֵד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַעֲבָרַת וּבִטּוּל עֹל מַלְכוּת. וּמִמֵּילָא נִתְבַּטֵּל גַּם עֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ, דְּהַיְנוּ עֹל עֲבוֹדַת וְטִרְחַת הַפַּרְנָסָה, כִּי עִקַּר טִרְחַת הַפַּרְנָסָה הוּא רַק מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵשָׂו, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַפּוֹרֵק מִמֶּנּוּ עֹל תּוֹרָה וְנֶחֱלָשׁ הַדַּעַת חַס וְשָׁלוֹם, וּמִתְגַּבֵּר הַכָּבֵד חָלִילָה, עַל-כֵּן נוֹתְנִין עָלָיו עֹל מַלְכוּת וְעֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי עֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ, שֶׁהוּא טִרְדַּת הַפַּרְנָסָה נִמְשָׁךְ מֵעֹל מַלְכוּת, דְּהַיְנוּ עֹל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, שֶׁהוּא מַלְכוּת אֱדוֹם שֶׁאֲחִיזָתוֹ בַּכָּבֵד שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר טִרְחַת הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁמְּקַבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה וּמַגְבִּיר הַדַּעַת וְנֶחֱלָשׁ וְנִכְנָע הַכָּבֵד לְגַבֵּי הַמֹּחַ אָז מַעֲבִירִין מִמֶּנּוּ עֹל מַלְכוּת וְעֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ הַנֶּאֱחָזִין בְּהַכָּבֵד וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה שֶׁהִזְהִירָה תּוֹרָה לִגְמֹל חֶסֶד עִם הֶעָנִי הַלּוֹוֶה וְלִבְלִי לִהְיוֹת לוֹ כְּנוֹשֶׁה, כִּי זֶה הֶעָנִי אֲשֶׁר מָטָה יָדוֹ עַד שֶׁהֻכְרַח לָבוֹא לִידֵי הַלְוָאָה מֵאֲחֵרִים, זֶה נִמְשָׁךְ מֵהִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָעֲנִיּוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בָּא לִידֵי הַלְוָאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַבְדוּת, בְּחִינַת עֶבֶד לֹוֶה לְאִישׁ מַלְוֶה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּבֵד, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאוֹת. וְעַל-כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל לָחוּס עַל הַלּוֹוֶה לִבְלִי לִהְיוֹת לוֹ כְּנוֹשֶׁה כְּדֵי לְהַצִּילוֹ וּלְהַעֲלוֹתוֹ מִבְּחִינַת עַבְדוּת מִבְּחִינַת עֶבֶד לוֹוֶה, רַק לְהִתְנַהֵג עִמּוֹ כְּבֶן חוֹרִין, לְהַעֲלוֹתוֹ מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת. כִּי עִקַּר הַהַלְוָאָה הוּא בִּשְׁבִיל לְהַחֲזִיק בְּיַד הַלּוֹוֶה אוּלַי יוּכַל לְהַרְחִיב יָדוֹ עַל-יְדֵי זֶה שֶׁיִּזְכֶּה לְפַרְנָסָה עַל-יְדֵי זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכִי יָמוּךְ אָחִיךָ וּמָטָה יָדוֹ עִמָּךְ וְהֶחֱזַקְתָּ בּוֹ וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, אַל תַּנִּיחֵנוּ לִפֹּל אֶלָּא תַּחֲזִיק בּוֹ עַד שֶׁלֹּא יִפֹּל וְכוּ', כִּי הָעֲנִיּוּת חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מֵהִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד עַל הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁבָּא לִידֵי עֲנִיּוּת, שֶׁהוּא הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד חַס וְשָׁלוֹם, עַל הַמֹּחַ וּמֵחֲמַת זֶה, הָעֲנִיּוּת מַעֲבִירוֹ עַל דַּעַת קוֹנוֹ, כִּי דַּעְתּוֹ מִתְבַּלְבֵּל מֵחֲמַת שֶׁהִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, אֲחִיזַת הַכָּבֵד. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר יוֹתֵר הָעֲנִיּוּת, נֶחֱלָשׁ הַדַּעַת בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר, וּכְמוֹ כֵּן מִתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, הַכָּבֵד יוֹתֵר, וּמֵחֲמַת זֶה הֶעָנִי הוּא בְּכַעַס תָּמִיד, כִּי הַכַּעַס הוּא בְּחִינַת כָּבֵד כּוֹעֵס, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנִיּוּת, וּמֵחֲמַת זֶה בָּתַר עַנְיָא עֲנִיּוּתָא אָזִיל וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁמְּרַחֵם עַל הֶעָנִי וּמַשְׁפִּיעַ לוֹ פַּרְנָסָה הוּא מְחַיֶּה נַפְשׁוֹ מַמָּשׁ וְיָכוֹל לְהַצִּיל אֶת הֶעָנִי מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי, כִּי עַל-יְדֵי זֶה שֶׁנּוֹתֵן לוֹ וּמְחַיֶּה נַפְשׁוֹ וּמַרְחִיב דַּעְתּוֹ, עַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר הַדַּעַת עַל הַכָּבֵד וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר הַדַּעַת נִכְנָע הַכָּבֵד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבַּטֵּל הָעֲנִיּוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִצְוַת גְּמִילוּת חֲסָדִים שֶׁגְּדוֹלָה מִן הַצְּדָקָה, כִּי עַל-יְדֵי הַגְּמִילוּת חֲסָדִים שֶׁמַּלְוֶה לוֹ וּמַרְחִיב לוֹ לְפִי שָׁעָה, עַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַצִּילוֹ מִן הָעֲנִיּוּת לָעוֹלָם, כִּי עַל-יְדֵי זֶה שֶׁעוֹזֵר לוֹ וּמַלְוֶה לוֹ וּמַרְחִיב דַּעְתּוֹ, עַל -יְדֵי זֶה נִכְנָע הַכָּבֵד וְכָל מַה שֶּׁנִּכְנָע הַכָּבֵד יוֹתֵר נִתְגַּדֵּל הַמֹּחַ יוֹתֵר. וְכָל מַה שֶּׁנִּתְגַּדֵּל הַמֹּחַ יוֹתֵר נִכְנָע הַכָּבֵד יוֹתֵר עַד שֶׁיָּכוֹל לְבַטֵּל הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְהִירָה הַתּוֹרָה עַל הַמַּלְוֶה לְבַל יִהְיֶה לוֹ כְּנוֹשֶׁה, כְּדֵי לְהַצִּילוֹ מֵעַבְדוּת מִבְּחִינַת עֶבֶד לֹוֶה וְכוּ', כְּדֵי לְהַצִּילוֹ מִבְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת הַכָּבֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, בְּחִינַת עַבְדוּת כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הָעֲנִיּוּת וְהַהַלְוָאוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, רַק לְהִתְנַהֵג עִם הַלּוֹוֶה כְּאִלּוּ לֹא לָוָה מִמֶּנּוּ כְּלָל וְלֹא יִהְיֶה לוֹ כְּנוֹשֶׁה, כְּדֵי לְהַצִּילוֹ מִבְּחִינַת עַבְדוּת, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, בְּחִינַת כָּבֵד מָלֵא דָּם כְּדֵי לְבַטֵּל הָעֲנִיּוּת מִיִּשְׂרָאֵל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה שֶׁאֵינוֹ כְּנוֹשֶׁה לְהַלּוֹוֶה, עַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעַ בְּחִינַת הַכָּבֵד, בְּחִינַת עַבְדוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה יוּכַל הַלּוֹוֶה לִזְכּוֹת לְהַרְחִיב יָדוֹ וְלִפְרֹעַ לְהַמַּלְוֶה וּלְהִנָּצֵל מִן הָעֲנִיּוּת לְגַמְרֵי וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשָׁה זוֹ אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה וְכוּ' לֹא תִּהְיֶה לוֹ כְּנוֹשֶׁה וְכוּ' בִּימֵי הַפֶּסַח, שֶׁהוּא זְמַן חֵרוּתֵנוּ, כִּי זֶה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁזָּכִינוּ לָצֵאת מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת, שֶׁכָּל זֶה הָיָה עַל-יְדֵי הַכְנָעַת הַכָּבֵד לְגַבֵּי הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לֹא תִּהְיֶה לוֹ כְּנוֹשֶׁה כְּדֵי לְהַצִּיל יִשְׂרָאֵל מִבְּחִינַת עַבְדוּת, לְהַעֲלוֹתָם מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת וְכַנַּ"ל: 

@ פסח ז: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים אֱמוּנָה בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן סִימָן ז בְּדַף ח ע"ב, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה מֵרֵישָׁא לְסֵיפָא: 

~ אות א

וְזֶהוּ בְּחִינַת פֶּסַח וִיצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה עַל פְּגַם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הָאֱמוּנָה וְהַתְּפִלָּה וְהַנִּסִּים עַל-יְדֵי שֶׁאָמַר אַבְרָהָם, "בַּמָּה אֵדַע?" וּבָזֶה פָּגַם בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה וְכוּ' (וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְעַכְשָׁיו בְּפֶסַח הוּא יְצִיאַת מִצְרַיִם זְמַן הַגְּאֻלָּה וְהַנִּסִּים אֲשֶׁר עָשָׂה עִמָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת וּמוֹפְתִים נוֹרָאִים וַעֲצוּמִים וְהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם כְּדֵי לַהֲבִיאֵנוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כַּמְבֹאָר בְּכַמָּה פְּסוּקִים. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאוֹתָנוּ הוֹצִיא מִשָּׁם לְמַעַן הָבִיא אוֹתָנוּ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַאֲבוֹתֵינוּ". וְכֵן בְּכַמָּה פְּסוּקִים וּבְכָל הַתּוֹרָה שֶׁעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַכֹּל. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבִשְׁבִיל זֶה בָּא הָאָדָם לָעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה, כְּדֵי לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ הַתַּכְלִית מִכָּל הַתַּכְלִיתִין. וְכָל עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם וּמַתַּן תּוֹרָה וְכָל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים אֲשֶׁר עָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם אֲבוֹתֵינוּ וְעִמָּנוּ מִיּוֹם יְצִיאַת מִצְרַיִם עַד הַיּוֹם הַזֶּה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְפַרְסֵם אֱלֹקוּתוֹ לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ וּלְהִוָּדַע שֶׁהוּא הַשַּׁלִּיט, הוּא הַיּוֹצֵר, הוּא הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה שְׁמוֹ לָנֶצַח, כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת: 

~ אות ב

וְהִנֵּה מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָיָה צֶדֶק אֵזוֹר מָתְנָיו וֶאֱמוּנָה אֵזוֹר חֲלָצָיו". וְהִקְשָׁה בַּזֹּהַר, הַיְנוּ צֶדֶק, הַיְנוּ אֱמוּנָה, אֶלָּא צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעֲבִידַת אֱמוּנָה. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הָאֱמוּנָה הִיא עַל-יְדֵי אֱמֶת. וּכְבָר בֵּאַרְנוּ הַדְּבָרִים קְצָת. וְעוֹד לֶאֱלֹקַי מִלִּין לְבָאֵר יוֹתֵר בְּחַסְדֵי ה', כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא בַּמֶּה שֶּׁאֵין הַשֵּכֶל מֵבִין, כִּי בַּמֶּה שֶּׁהַשֵּכֶל מֵבִין אֵינוֹ נִקְרָא אֱמוּנָה, מֵאַחַר שֶׁמֵּבִין הַדָּבָר מִדַּעְתּוֹ. וְאִם כֵּן מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מֵבִין הַדָּבָר אֵיךְ יָבוֹא לֶאֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמֶת. כִּי רָאוּי לְהַבַּר דַּעַת מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ וְרוֹצֶה בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹ וְהַצְלָחָתוֹ הָאֲמִתִּית לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת הֵיטֵב הֵיטֵב בְּעֵין הָאֱמֶת בְּלִי נִצָּחוֹן וְקִנְטוּר, כִּי עַל-יְדֵי נִצָּחוֹן יְכוֹלִין לַהֲפֹךְ כָּל מִינֵי אֱמֶת לְשֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל הַלְּשׁוֹנוֹת שֶׁאוֹמְרִים בֶּאֱמֶת יְכוֹלִין לַהֲפֹךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ עַד אֵין קֵץ וְתַכְלִית. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הָאֱמֶת הוּא אֶחָד: 

~ אות ג

עַל-כֵּן צָרִיךְ כָּל אֶחָד מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ וְעַל נֶפֶשׁ בָּנָיו וּבְנוֹתָיו וְעַל כָּל הַדּוֹרוֹת הָעֲתִידִין לָצֵאת מִמֶּנּוּ עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת לְבַל יַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כָּל אֶחָד אֵינוֹ מַטְעֶה כִּי אִם אֶת עַצְמוֹ וּדְבַר אֱלֹקֵינוּ יָקוּם לְעוֹלָם, כִּי קוּשְׁטָא קָאֵי וְשִׁקְרָא לָא קָאֵי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שְׂפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד". 'כּוֹנַנְתָּ' לֹא כְּתִיב, אֶלָּא 'תִּכּוֹן', שֶׁהָאֱמֶת עָתִיד לְהִתְקַיֵּם, כִּי בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ וּלֶעָתִיד לָבֹא יִתְקַיֵּם הָאֱמֶת. וְאָז יֵדְעוּ בֵּין צַדִּיק לְרָשָׁע וְכוּ'. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם הַשֶּׁקֶר כְּשֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בָּאֱמֶת אוֹמֵר כָּךְ. עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַבְחִין כְּלָל בְּשׁוּם אֹפֶן (כִּי אִם עַל-יְדֵי צְעָקָה וְשַׁוְעָה הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ) אַף-עַל-פִּי-כֵן לֶעָתִיד בְּוַדַּאי יֵדְעוּ הָאֱמֶת וְסוֹף כָּל סוֹף יִתְוַדַּע הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ הֵיכָן הוּא. וְהַכְּלָל, שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת וּבַאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת, צָרִיךְ לוֹ לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְלֹא יַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ כְּלָל רַק יִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת בֶּאֱמֶת וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא יִזְכֶּה לְהָבִין הַדָּבָר הֵיטֵב בְּדַעְתּוֹ, אַף-עַל-פִּי כֵּן אִם יִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יִזְכֶּה לְהָבִין בְּדַעְתּוֹ שֶׁרָאוּי לוֹ לְהַאֲמִין. לְמָשָׁל, בְּעִקַּר הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְהַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ הַנְּתוּנָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בִּכְתָב וּבַעַל פֶּה וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִיּוּת וְכוּ', אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה דֵּעוֹת זָרוֹת וְנִפְסָדוֹת שֶׁל הַמְחַקְּרִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים עַד שֶׁכַּמָּה מִגְּדוֹלִים בְּנֵי יִשְׂרָאֵל נִתְפְּסוּ בָּהֶם, עַד שֶׁנִּמְצָא בְּסִפְרֵי הַמְפָרְשִׁים שֶׁנִּדְפָּסִים אֵצֶל הַמִּקְרָאוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁפְּתִיחַת פִּי הָאָתוֹן הָיָה בְּמַרְאֶה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, רַחֲמָנָא לְשֵׁיזְבָן, מֵהַאי דַּעְתָּא שַׁבֶּשְׁתָּא, שֶׁהִיא כְּפִירָה גְּמוּרָה וְאֵין אֶפִּיקוֹרְסוּת גָּדוֹל מִזֶּה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּקְצָתָם אוֹמְרִים דֵּעוֹת זָרוֹת שֶׁל כְּפִירוֹת שֶׁל שְׁטוּת וָהֶבֶל עַל שְׁאָר הַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים, כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵיהֶם, אַשְׁרֵי מִי שֶׁזּוֹכֶה לִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם כְּלָל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כְּפִי הַמְקֻבָּל בְּיָדֵינוּ מִדּוֹר לְדוֹר, יָבִין וְיֵדַע בֶּאֱמֶת שֶׁכָּל הַנִּסִּין וְהַמּוֹפְתִים הָיוּ בְּגַשְׁמִיוּת, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּבַנְּבִיאִים וּבַכְּתוּבִים וּבְתַלְמוּד בַּבְלִי וִירוּשַׁלְמִי וּמִדְרָשִׁים: 

כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוֹצִיאָם מִמִּצְרַיִם בְּנִסִּים נִפְלָאִים בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁנַּעֲשָׂה מֵהַמַּיִם דָּם לַמִּצְרִים וּלְיִשְׂרָאֵל הָיָה מַיִם וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּשְׁאָר הַמַּכּוֹת, וְקָרַע לָנוּ אֶת הַיָּם וְהֶעֱבִירָנוּ בְּתוֹכוֹ בֶּחָרָבָה וְהַמִּצְרִים רָדְפוּ אַחֲרֵיהֶם וְנִשְׁקְעוּ בּוֹ בִּפְקֻדָּתוֹ וּבִגְזֵרָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְהָיָה עֶשֶׂר נִסִּים נוֹרָאִים עַל הַיָּם, כַּמְבֹאָר בַּמִּדְרָשִׁים וּבַגְּמָרָא. וְכֵן שְׁאָר הַנִּסִּים הַנּוֹרָאִים לְכָל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְהַמּוֹרָא הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוֹרִיד אֶת הָמָן אַרְבָּעִים שָׁנָה רְצוּפִים, הֲנִשְׁמַע כָּזֹאת אוֹ הֲנִרְאָה כָּמוֹהוּ?! כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשׁוֹנִים אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנֶיךָ הֲנִהְיָה כַּדָּבָר הַזֶּה הֲנִשְׁמַע כָּמוֹהוּ הֲשָׁמַע עָם וְכוּ'". וְכֵן הַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים אֲשֶׁר הָיָה אַחֲרֵי כֵן בְּכָל דּוֹר וְדוֹר בִּימֵי יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהֶעֱמִיד הַחַמָּה בָּעוֹלָם עַד שֶׁנִּתְפַּרְסֵם שִׁמְעוֹ בְּכָל הָעוֹלָם וּשְׁאָר הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת הַמְבֹאָרִים בְּסִפְרֵי הַמִּקְרָא וּבְדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַצָּלַת חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה מִכִּבְשַׁן הָאֵשׁ וְדָנִיאֵל מִגּוֹב אֲרָיוֹת וּמַפֶּלֶת הָמָן שֶׁנִּתְהַפֵּךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, שֶׁבִּתְחִלָּה הָרַג אִשְׁתּוֹ מִפְּנֵי אוֹהֲבוֹ הָמָן וְאַחַר כָּךְ נִתְהַפֵּךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, שֶׁהָרַג הָמָן מִפְּנֵי אֶסְתֵּר. וּמָרְדְּכַי נִתְעַלָּה וְנִתְגַּדֵּל בִּמְקוֹמוֹ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְנַהֲפֹךְ הוּא וְכוּ'", וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שְׁאָר הַנִּסִּים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַאֲבוֹתֵינוּ וְלָנוּ בַּנִּגְלֶה וּבַנִּסְתָּר, אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים הַמַּכְחִישִׁים בָּהֶם בְּדַרְכֵי שְׁטוּת וָהֶבֶל, אֲבָל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יִרְאֶה בְּעֵינָיו כִּי הֶבֶל יִפְצֶה פִּיהֶם וְאֵין צְרִיכִים לִדְחוֹתָם, כִּי הַשֶּׁקֶר וְהַשְּׁטוּת נוֹפֵל מִמֵּילָא וְהָאֱמֶת עֵד לְעַצְמוֹ. וְרָאוּי לָנוּ לְהוֹדוֹת מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ אֲשֶׁר הִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים הָאֵלֶּה וְנָתַן לָנוּ תּוֹרַת אֱמֶת וְהֵאִיר עֵינֵינוּ לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת, עַד שֶׁזָּכִינוּ לְהַאֲמִין בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ עַד הַיּוֹם הַזֶּה. וּכְמוֹ כֵן עַכְשָׁיו בְּעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת וְהַקָּטֵגוֹרְיָא שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים וְהַיְרֵאִים עַד שֶׁאֵין אֶחָד יוֹדֵעַ הֵיכָן הָאֱמֶת. אִם יִרְצֶה הָאָדָם לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְלֹא יַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ, בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לֵידַע הָאֱמֶת וְיָבֹא לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כִּי אֱמוּנָה תְּלוּיָה בָּאֱמֶת כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּשֶׁרוֹצֶה לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה צָרִיךְ לוֹ לְהִסְתַּכֵּל רַק עַל הָאֱמֶת וְלִהְיוֹת חָפֵץ בָּאֱמֶת תָּמִיד וְלִבְלִי לְהוֹצִיא שׁוּם דְּבַר שֶׁקֶר מִפִּיו וְלִבְלִי לְרַמּוֹת אֶת חֲבֵרוֹ וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁלֹּא לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ, רַק יִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְאָז יָבִין שֶׁבְּוַדַּאי רָאוּי לוֹ לְהַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כַּמָּה קֻשְׁיוֹת וּבִלְבּוּלִים שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְתָרְצָם, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן יָבִין מֵרָחוֹק שֶׁרָאוּי לוֹ לְהַאֲמִין (בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ), כִּי יָבִין שֶׁהָאֱמֶת הוּא כָּךְ שֶׁגַּם בְּיָמֵינוּ הָיוּ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, בַּעַל מוֹפֵת גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד. אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה כּוֹפְרִים שֶׁמִּתְלוֹצְצִים מִשִּׁבְחֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, עַד שֶׁכַּמָּה אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים וְצַדִּיקִים נִתְפְּסוּ בָּרֶשֶׁת שֶׁלָּהֶם וְחוֹלְקִים עַל מַה שֶּׁהִדְפִּיסוּ סֵפֶר שִׁבְחֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וּקְצָת אוֹמְרִים שֶׁהַמּוֹפְתִים אֱמֶת, אֲבָל לֹא הָיָה רָאוּי לְהַדְפִּיסָם, וּבִמְחִילָה מִכְּבוֹדָם הַגָּדוֹל, גַּם הֵם שָׁגוּ בָּזֶה, כִּי עִקַּר פַּחֲדָם שֶׁל הַכְּשֵׁרִים שֶׁאוֹמְרִים שֶׁלֹּא הָיוּ צְרִיכִים לְהַדְפִּיסָם הוּא מֵחֲמַת לֵצָנוּת הַכּוֹפְרִים וְהַמִּתְנַגְּדִים, אֲבָל בִּשְׁבִיל זֶה אֵין רָאוּי לִמְנֹעַ הָאֱמֶת מֵהֶחָפֵץ בָּאֱמֶת, וְיֵאָבְדוּ הֵם וְאֶלֶף כַּיּוֹצֵא בָּהֶם וְדָבָר אֶחָד מִדִּבְרֵי תּוֹרָה אַל יִתְבַּטֵּל, כִּי בֶּאֱמֶת רֹב הַדְּבָרִים הַנִּדְפָּסִים בְּשִׁבְחֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, רֻבָּם כְּכֻלָּם מְסַפְּרִים כָּל הָעוֹלָם מִכְּבָר וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה מְפֻרְסָמִים בְּכָל הָעוֹלָם וּבִפְרָט בֵּין יִרְאֵי הַשֵּׁם וְחוֹשְׁבֵי שְׁמוֹ. וּכְבָר סִפֵּר צַדִּיק גָּדוֹל אֶחָד מִגְּדוֹלֵי תַּלְמִידָיו וְאָמַר בְּפֵרוּשׁ בְּבֵית הַכְּנֶסֶת בָּרַבִּים בִּשְׁעַת הַדְּרָשָׁה שֶׁבְּאִם לֹא נִמְצָא שִׁבְחֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁנִּדְפְּסוּ, רָאִינוּ אֲנַחְנוּ מֵרַבֵּנוּ יוֹתֵר מִזֶּה, כַּמְפֻרְסָם זֶה הַסִּפּוּר. וְהַכְּלָל, שֶׁעִקָּר הוּא הָאֱמֶת לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

אֲבָל מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לֶאֱמֶת כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין כָּל הָעֵצוֹת מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר, כִּי עֵצוֹת שֶׁלָּהֶם הֵם בְּחִינַת כֻּלָּה זֶרַע אֱמֶת, כִּי כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת וְהַכְּלָיוֹת הֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה שֶׁשָּׁם נִתְבַּשֵּׁל הַזֶּרַע הַיּוֹרֵד מֵהַמֹּחַ וּכְמוֹ כֵן שָׁם נִתְבַּשֵּׁל וְנִגְמָר הָעֵצָה הַיּוֹרֶדֶת מֵהַמֹּחַ לְהַכְּלָיוֹת הַיּוֹעֲצוֹת, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמְּקַבְּלִין עֵצָה מֵהָאָדָם כְּאִלּוּ מְקַבְּלִין מִמֶּנּוּ זֶרַע וְהוּא בְּחִינַת נִשּוּאִין. וְהַכֹּל לְפִי מַה שֶּׁהוּא אָדָם, כִּי כְּשֶׁמְּקַבְּלִין עֵצוֹת מֵהַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת נִשּוּאִין בִּקְדֻשָּׁה וְזוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה לֶאֱמֶת, כִּי עֵצוֹת הַצַּדִּיק הֵם בְּחִינַת כֻּלָּה זֶרַע אֱמֶת וּלְהֵפֶךְ לְהֵפֶךְ כְּשֶׁמְּקַבְּלִין עֵצוֹת מֵהָרְשָׁעִים הַמִּתְנַגְּדִים הַחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת נִשּוּאִין דִּקְלִפָּה, בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב). וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית הָאָדָם נִצֹּל מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ, מֵעֲצַת הָרְשָׁעִים מִבְּחִינַת נִאוּף וְזוֹכֶה לַעֲצַת הַצַּדִּיקִים. וְזֶה בְּחִינַת בֶּן פֹּרָת יוֹסֵף בֶּן פֹּרָת עֲלֵי עָיִן, כִּי צִיצִית הֵם בְּחִינַת עֵינַיִם, בְּחִינַת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת בֶּן פֹּרָת, שֶׁהוּא בְּחִינַת נִשּוּאִין דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ' הַיְנוּ לְקַבֵּל עֲצַת הַצַּדִּיקִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה וְעַל-יְדֵי זֶה תָּבֹא הַגְּאֻלָּה, בְּחִינַת תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה וּמָרוֹר וַחֲרֹסֶת וְאַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן, כִּי מְבֹאָר בַּכְּתָבִים עִנְיַן תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פֶּסַח. וְכֵן נִמְשָׁךְ הֶאָרַת תֹּקֶף הַנֵּס הַנּוֹרָא הַזֶּה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה בְּכָל פֶּסַח וּפֶסַח. וְהָעִנְיָן בְּקִצּוּר, שֶׁאָז הָיוּ הַמִּצְרִים, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת, נֶאֱחָזִין בָּהֶם מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁאִם הָיוּ הָאוֹר וְהַמֹּחִין יוֹרֵד לָהֶם בְּהַדְרָגָה כַּסֵּדֶר כְּמוֹ שֶׁיּוֹרֵד בְּכָל הַשָּׁנָה כַּסֵּדֶר בְּהַדְרָגָה, לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לָצֵאת בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי הָיוּ נֶאֱחָזִין הַקְּלִפּוֹת בָּהֶם בְּיוֹתֵר, עַל -כֵּן עָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּהֶם נֵס נִפְלָא וְנוֹרָא שֶׁהֵאִיר אוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד פִּתְאֹם בְּפַעַם אַחַת שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר, כִּי בְּלֵיל פֶּסַח בִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה יוֹרְדִין בְּפַעַם אַחַת כָּל הַמֹּחִין דְּגַדְלוּת רִאשׁוֹן וְגַדְלוּת שֵׁנִי וְקַטְנוּת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וְשֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּכָל הַשָּׁנָה, שֶׁאֵין מְקַבְּלִין הַמֹּחִין בַּלַּיְלָה כִּי אִם בַּיּוֹם וְגַם בַּיּוֹם צְרִיכִין לְקַבְּלָם בְּהַדְרָגָה כַּסֵּדֶר. וְעַכְשָׁיו חָמַל עָלֵינוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חֶמְלָה גְּדוֹלָה וּמֵאִיר עָלֵינוּ כָּל הַמֹּחִין בַּלַּיְלָה בְּפַעַם אַחַת שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וָסֵדֶר, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא אָנוּ נִגְאָלִין, כִּי עַל-יְדֵי הָאוֹר הַגָּדוֹל הַזֶּה נִתְבַּטְּלִין הַקְּלִפּוֹת וְאָנוּ יוֹצְאִין מִגָּלוּת מִצְרַיִם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִגָּלוּת מִצְרַיִם וְכֵן מִכָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁמְּכֻנִּין בְּשֵׁם מִצְרַיִם, כַּמּוּבָא כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת הָיָה עַל פְּגַם הָאֱמוּנָה וְעִקַּר הַגְּאֻלָּה תִּהְיֶה רַק עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, וּלֶאֱמוּנָה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמֶת, וֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כִּי אִם עַל-יְדֵי עֲצַת הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּקַבְּלִים מֵהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֻּלּוֹ זֶרַע אֱמֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל עֲצַת הָרְשָׁעִים הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַכְשָׁיו בְּעֵת שֶׁצְּרִיכִין לָצֵאת מִגָּלוּת מִצְרַיִם עֲדַיִן לֹא קִבְּלוּ תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, כִּי עֲדַיִן הָיָה קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה וְאִם הָיָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה לְהַמְתִּין שֶׁלֹּא יִזְכּוּ לְאוֹר הָאֱמֶת עַד שֶׁיְּקַבְּלוּ תְּחִלָּה כָּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, חַס וְשָׁלוֹם הָיוּ נִשְׁקָעִים שָׁם, כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לְקַבֵּל הָעֵצוֹת בְּהַדְרָגָה שָׁם, מֵחֲמַת שֶׁהָיוּ נֶאֱחָזִים בָּהֶם טֻמְאַת מִצְרַיִם מְאֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשִׁים, כִּי יָדוּעַ שֶׁגָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה עַל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הֵם הָעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים וְהָרְשָׁעִים וְכֵן כָּל מִינֵי עֵצוֹת שֶׁאֵינָן טוֹבוֹת שֶׁל כָּל הַחוֹלְקִים עַל נְקֻדַּת הָאֱמֶת, כֻּלָּם נִמְשָׁכִין וְנִשְׁתַּלְשְׁלִין מִשָּׁם מִבְּחִינַת עֲצַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כַּמּוּבָא. וּמֵחֲמַת תֹּקֶף הַגָּלוּת מִצְרַיִם לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר לְהָאִיר עֲלֵיהֶם שׁוּם עֵצָה כִּי אִם הָיוּ מְגַלִּין לָהֶם עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא שָׁם, חַס וְשָׁלוֹם הָיוּ נִפְגָּמִים גַּם הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת עַל-יְדֵי עֵצוֹת הַנָּחָשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת טֻמְאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה נֶאֱחַז בָּהֶם אָז מְאֹד. וְאִם כֵּן מֵהֵיכָן יִזְכּוּ לַגְּאֻלָּה מֵאַחַר שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְקַבֵּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִם כֵּן אֵין יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לָאֱמֶת, וּכְשֶׁאֵין אֱמֶת אֵין זוֹכִין לֶאֱמוּנָה. וְאִם כֵּן אֵיךְ יִגָּאֲלוּ וְיֵצְאוּ מִמִּצְרַיִם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִגָּאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הִפְלִיא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חַסְדּוֹ עִמָּנוּ וְהֵאִיר עָלֵינוּ אוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה, דְּהַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלֵינוּ וְהֵאִיר עָלֵינוּ אוֹר הָאֱמֶת קֹדֶם שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁקִּבַּלְנוּ בְּמַעֲמַד הַר סִינַי. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכִינוּ לֶאֱמוּנָה גְּדוֹלָה וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה הַגְּאֻלָּה מִמִּצְרַיִם, כִּי בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם זָכוּ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּגְדוֹלָה מְאֹד, כַּמְבֹאָר בְּכַמָּה פְּסוּקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, כְּדַאי הֵם וְהָאֱמוּנָה שֶׁהֶאֱמִינוּ בִּי וְיָצְאוּ וְכוּ', כִּי לֹא אָמְרוּ אֵיךְ נֵצֵא לַמִּדְבָּר בְּלִי שׁוּם צֵדָה לַדֶּרֶךְ וְכוּ' וְכַמּוּבָא. נִמְצָא, שֶׁזָּכוּ אָז לֶאֱמוּנָה גְּדוֹלָה מְאֹד וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה עִקַּר הַגְּאֻלָּה, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְלָאֱמוּנָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת זָכוּ עַל-יְדֵי גֹּדֶל אוֹר הָאֱמֶת שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה, דְּהַיְנוּ שֶׁזָּכוּ לְעֶצֶם הָאֱמֶת קֹדֶם שֶׁקִּבְּלוּ הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמֹּחִין הַגְּדוֹלִים וְהַנּוֹרָאִים שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, הַיְנוּ בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת שֶׁהֵאִיר עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה, הַיְנוּ קֹדֶם שֶׁקִּבְּלוּ הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת כַּנַּ"ל: 

כִּי אֱמֶת הוּא כּוֹלֵל כָּל מִינֵי מֹחִין שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי עִקַּר תַּכְלִית גַּדְלוּת הַמֹּחִין הוּא הָאֱמֶת. וְכַמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַמֹּחַ וְכָל הַחִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא הוּא רַק כְּשֶׁהוּא בֶּאֱמֶת, כַּמְבֹאָר בְּהַשִּיחָה הַקְּדוֹשָׁה הַנִּדְפֶּסֶת בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא הַמַּתְחִיל, גֹּדֶל יִקְרַת הַמַּחֲשָׁבָה נוֹדַע לִי עַתָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, שֶׁעִקָּר הוּא הָאֱמֶת. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמֹּחַ דִּקְדֻשָּׁה הוּא הָאֱמֶת, כִּי בְּוַדַּאי אֵין זֶה נִקְרָא מֹחַ וְחָכְמָה כְּשֶׁמִּתְחַכֵּם בְּחָכְמָתוֹ לַהֲפֹךְ הָאֱמֶת, כִּי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אַף-עַל -פִּי שֶׁלִּפְעָמִים בָּאִים עַל אֵיזֶה חָכְמָה בְּעִנְיַן הָעוֹלָם הַזֶּה, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁעַל-יְדֵי חָכְמָתָם הֵם מִתְרַחֲקִים מִן עֶצֶם הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרוּךְ הוּא, עַל-כֵּן אֵין חָכְמָתָם נֶחֱשֶׁבֶת בְּשֵׁם חָכְמָה כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הֵנָּה בִּדְבַר ה' מָאֲסוּ וְחָכְמַת מַה לָהֶם". וְכֵן כָּל מִינֵי חָכְמוֹת שֶׁל בְּנֵי אָדָם שֶׁעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַחָכְמוֹת נִתְרַחֲקִים חַס וְשָׁלוֹם, מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינָם נִקְרָאִים חָכְמוֹת כְּלָל. וְעִקַּר הַחָכְמָה וְהַמֹּחַ הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה הַחָכְמָה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ וְלַעֲבוֹדָתוֹ בֶּאֱמֶת. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְקָרְבִין אֶל הָאֱמֶת יוֹתֵר נִקְרָא מֹחִין דְּגַדְלוּת יוֹתֵר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֶּן חָמֵשׁ לַמִּקְרָא בֶּן עֶשֶׂר שָׁנִים לַמִּשְׁנָה בֶּן ט"ו וְכוּ', שֶׁמְּבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת שֶׁל פֶּסַח, שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת וְגַדְלוּת רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, שֶׁמְּרֻמָּז בְּמִשְׁנָה זֹאת, עַיֵּן שָׁם. וְכָל אֵלּוּ הַמֹּחִין כְּלוּלִים בָּאֱמֶת, כִּי בֶּן חָמֵשׁ שָׁנִים לַמִּקְרָא. וְאָז זוֹכִין לְקַבֵּל מֹחַ אֲמִתִּי עַל-יְדֵי מִקְרָא, שֶׁהוּא מֹחַ שֶׁל אֱמֶת, כִּי כָּל הַמֹּחִין כְּלוּלִין בְּהַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "תּוֹרַת אֱמֶת וְכוּ'". אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַתִּינוֹק יָכוֹל לְקַבֵּל אָז כִּי אִם הַמִּקְרָא כִּפְשׁוּטוֹ, עַל-כֵּן נִקְרָא עֲדַיִן מֹחִין דְּקַטְנוּת מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ עֲדַיִן עֶצֶם הָאֱמֶת הַנֶּעְלָם בַּמִּקְרָא, שֶׁהוּא כָּל דִּינֵי מִצְווֹת הַתּוֹרָה הַנֶּעְלָמִים בְּהַמִּקְרָא, כִּי מִמִּקְרָא עֲדַיִן אֵין יְכוֹלִין לְהוֹרוֹת שׁוּם דִּין וְאֵין יוֹדְעִים עֲדַיִן אֵיךְ לְקַיֵּם שׁוּם מִצְוָה, כִּי כָּל מִצְוַת תְּפִלִּין נֶאֱמַר בַּתּוֹרָה פָּסוּק אֶחָד, "וְהָיָה-לְאוֹת עַל יָדֶיךָ וְכוּ'". וְאֵין יוֹדְעִין אֵיךְ לְכָתְבָן וּלְהַנִּיחָן וְכָל פְּרָטֵי הַדִּינִים עַד שֶׁלּוֹמְדִים תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְכֵן בִּשְׁאָר הַמִּצְווֹת, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהַתִּינוֹק לוֹמֵד מִקְרָא אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא מֹחַ אֲמִתִּי, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן עֶצֶם הָאֱמֶת נֶעְלָם שָׁם, עַל-כֵּן נִקְרָא מֹחִין דְּקַטְנוּת וְאַחַר כָּךְ נִתְגַּדֵּל הַמֹּחַ יוֹתֵר וְזוֹכֶה לְמִשְׁנָה, וְשָׁם מְבֹאָר הָאֱמֶת יוֹתֵר, כִּי שָׁם מְבֹאָרִין דִּינֵי הַתּוֹרָה, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁגַּם מִמִּשְׁנָה אִי אֶפְשָׁר לְהוֹרוֹת דִּין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-כֵּן אֵין הַמֹּחַ נִגְדַּל בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עֲדַיִן לֹא זָכָה לְהַשִּיג הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לִגְמָרָא וְלַאֲסוּקֵי שְׁמַעְתְּתָא אַלִיבָּא דְּהִלְכְתָא וְלוֹמֵד גְּמָרָא וּפוֹסְקִים וְזוֹכֶה לֵידַע כָּל דִּין מִמִּצְווֹת הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, זֶהוּ בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת בֶּאֱמֶת וְעִקַּר הַגַּדְלוּת הַמֹּחִין הוּא מַה שֶּׁזּוֹכֶה לֵידַע אֲמִתַּת הַדִּין עַל מְכוֹנוֹ, אֲבָל גַּם בְּמֹחִין גַּדְלוּת יֵשׁ כַּמָּה בְּחִינוֹת, כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁיּוֹדְעִים אֲמִתַּת הַדִּין וְהַמִּצְוָה, עֲדַיִן צְרִיכִין לְהַשִּיג וְלֵידַע אֵיךְ לִזְכּוֹת לַעֲבֹד אֶת ה' בֶּאֱמֶת לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְווֹת בֶּאֱמֶת כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, וְעַל זֶה צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ כָּל יָמָיו עַד שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ וְכוּ' כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל וְיָדוֹעַ אוֹתִי וְכוּ'": 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן רָאוּי לָנוּ לִבְכּוֹת וְלִצְעֹק יוֹם וָלַיְלָה נִבְטוֹשׁ רֵישָׁא בְּכוֹתְלָא דְבֵיתָא. בַּת עַמִּי חִגְרִי שָׂק הִתְפַּלְּשִׁי בָּאֵפֶר אֵבֶל יָחִיד עֲשִׂי לָךְ מִסְפַּד תַּמְרוּרִים. עַל גֹּדֶל הַשֶּׁבֶר וְהַצָּרָה הַגְּדוֹלָה הַנִּשְׁמַעַת בָּעוֹלָם, אֲשֶׁר עֲדַיִן לֹא הָיְתָה כָּזֹאת, אֲשֶׁר נִתְחַבְּרוֹת בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת כַּמָּה כִּתּוֹת רְשָׁעִים גְּמוּרִים מְפֻרְסָמִים, וְעָשׂוּ לְעַצְמָן חֶבְרַת חִנּוּךְ נְעָרִים לְלַמֵּד בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַקְּטַנִּים חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּלְשׁוֹנוֹת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים. וְהֵם מְטַמְּאִים הֶבֶל פִּיהֶם הַקָּדוֹשׁ וְעוֹקְרִים אוֹתָם בְּחַיֵּיהֶם מִקַּטְנוּתָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִן הַתּוֹרָה, כִּי מַרְגִּילִים אוֹתָם בְּדַרְכֵי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּבְמַלְבּוּשֵׁיהֶם מִנְּעוּרֵיהֶם וְהֵם צוֹדִים נְפָשׁוֹת יְקָרוֹת לְפוֹרְחוֹת לַגֵּיהִנֹּם, אוֹי לָנוּ כִּי שֻׁדָּדְנוּ, אוֹי לָנוּ עַל שִׁבְרֵנוּ, אוֹי וַאֲבוֹי, וְאִם אָמַרְתִּי אֲסַפְּרָה כְּמוֹ אֶפֶס קָצֶה מֵעֹצֶם הַצָּרָה הַזֹּאת יִכְלוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת, כִּי אֵין רָעָה גְּדוֹלָה מִזּוֹ, כַּאֲשֶׁר נִרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁכָּל אֵלּוּ הַנְּעָרִים שֶׁנִּתְגַּדְּלוּ עַל-פִּי הַדְּרָכִים הָרָעִים הָאֵלּוּ הֵם אֶפִּיקוֹרְסִים מְפֻרְסָמִים וְהֵם גְּרוּעִים מִמְּשֻׁמָּדִים, וּמְחַלְּלִים שַׁבָּת בְּפַרְהֶסְיָא וּמִתְלוֹצְצִים מִכָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּה. וּבְיוֹתֵר מִתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מִדִּבְרֵי הַתַּלְמוּד וְאַגָּדוֹת רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַד שֶׁאָסוּר לַחֲזֹר וּלְהַעֲלוֹת עַל הַכְּתָב וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּעַל פֶּה, דִּבְרֵיהֶם הָרָעִים וְהַמָּרִים, אֲשֶׁר הֵן הֵן הָאֶפִּיקוֹרְסִים הַגְּמוּרִים שֶׁהִזְכִּירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָמְרוּ שֶׁאֲפִלּוּ הַכּוֹפֵר בְּדָבָר אֶחָד מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נִקְרָא אֶפִּיקוֹרוֹס, מִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁהֵם כּוֹפְרִים בְּרֹב דִּבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּבְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מַהוּ שֶׁיְּלַמֵּד אָדָם אֶת בְּנוֹ חָכְמָה יְוָנִית? וְהֵשִׁיבוּ, יְלַמְּדֶנוּ בְּשָׁעָה שֶׁאֵינוֹ לֹא יוֹם וְלֹא לַיְלָה. וְכַמְבֹאָר בָּאַלְשֵׁיךְ וּבַשְּׁלָ"ה וּבִשְׁאָר סְפָרִים גֹּדֶל הָאִסּוּר לִלְמֹד חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּלְשׁוֹנוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, מִלְּבַד מַה שֶּׁמְּבַטְּלִין הֶבֶל פֶּה הַקָּדוֹשׁ שֶׁל תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן שֶׁיַּעַסְקוּ בִּדְבָרִים חִיצוֹנִיִּים שֶׁאָסוּר לַעֲסֹק בָּהֶם. וְאִי אֶפְשָׁר לְהִתְוַכֵּחַ וְלִטְעֹן עִמָּהֶם עַל דַּרְכֵיהֶם, כִּי מְהַפְּכִים דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים וּמוֹצְאִין לָהֶם סְבָרוֹת הֲפוּכוֹת שֶׁל שְׁטוּת וָהֶבֶל, שֶׁצְּרִיכִין, חַס וְשָׁלוֹם, לְהַרְגִּיל אֶת הַתִּינוֹק בִּדְרָכִים נְבוֹכִים הָרָעִים הַלָּלוּ, בִּדְרָכִים רָעִים אֲשֶׁר לֹא נִשְׁמְעוּ מֵעוֹלָם. וְכָל דַּרְכָּם וְהַנְהָגוֹתָם הוּא רַק לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַתִּינוֹק בְּדַרְכֵי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מִנְּעוּרָיו אֲשֶׁר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִזְהִירָנוּ לְהִתְרַחֵק מֵהֶם וּמִדַּרְכֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּבְחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵלֵכוּ". וְכַמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ יוֹרֶה דֵּעָה סִימָן קעח, שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת מֻבְדָּל מֵהֶם בְּמַלְבּוּשָׁיו וּבְמַעֲשָׂיו וְכוּ'. וְאֵין צֹרֶךְ לְהַאֲרִיךְ וּלְבָאֵר עֹצֶם הַצָּרָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיְתָה, אֲשֶׁר עַל זֶה הִתְנַבְּאוּ כָּל נְבִיאָיו שֶׁיִּהְיֶה בְּסוֹף הַיָּמִים צָרָה אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיָתָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָיְתָה עֵת צָרָה לְיַעֲקֹב אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיָתָה וְכָמוֹהוּ לֹא תוֹסִיף וְכוּ'". אַשְׁרֵי מִי שֶׁזּוֹכֶה בַּיָּמִים הָאֵלֶּה לְהִתְרַחֵק אֶת עַצְמוֹ וְאֶת בָּנָיו מֵהֶם. וְאִם אֵין בְּיָדֵינוּ לְמָנְעָם בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, עַל כָּל פָּנִים הַחִיּוּב עַל כָּל אֶחָד מֵאַנְשֵׁי יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים לְהַזְהִיר אֶת בָּנָיו וְאֶת בְּנֵי בָּנָיו לְדוֹרוֹת שֶׁיִּתְרַחֲקוּ בְּכָל מִינֵי הִתְרַחֲקוּת מִדְּרָכִים אֵלּוּ. וְשֶׁלֹּא לִתֵּן אֶת בָּנָיו לְחֶדֶר שֶׁלּוֹמְדִים בּוֹ אֶחָד מֵהַבָּנִים אֵלּוּ הַהוֹלְכִים בִּדְרָכִים אֵלּוּ הָרָעִים הַנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵצֶל זֶה הַמְלַמֵּד אֵין עוֹסְקִים בַּלִּמּוּד הָרַע הַזֶּה רַק לוֹמְדִים אֶצְלוֹ תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה גְּמָרָא וּפוֹסְקִים, רַק שֶׁקְּצָת תַּלְמִידִים לוֹמְדִים בְּמָקוֹם אַחֵר אֵלּוּ הָעִנְיָנִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן אָסוּר לְהִתְחַבֵּר עִמָּהֶם כְּלָל שֶׁלֹּא יַמְשִׁיכוּ אֶת בָּנָיו חַס וְשָׁלוֹם, לְדַרְכָּם הָרָעָה וְלִסְבָרוֹתֵיהֶם הַמָּרוֹת שֶׁלֹּא יַכְנִיסוּ בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה תַּאֲוָה לִלְמֹד סִפְרֵיהֶם הָרָעִים, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם עַל כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל וִימַהֵר גְּאֻלָּתֵנוּ וְיָבִיא לָנוּ אֶת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. אָז יִתְגַּלֶּה הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח וְכוּ'": 

~ אות ז

נַחֲזֹר לְעִנְיָנֵנוּ, שֶׁעִקַּר כָּל הַמֹּחִין כְּלוּלִין בָּאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עֹצֶם הַנֵּס שֶׁל פֶּסַח שֶׁמֵּאִיר עָלֵינוּ אָז עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַמֹּחִין קֹדֶם שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל מַצָּה אָז וְחָמֵץ אָסוּר לָנוּ לְגַמְרֵי בְּמַשֶּׁהוּ בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא, כִּי מְבֹאָר בַּכְּתָבִים שֶׁמַּצָּה הוּא בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת דְּאַבָּא, שֶׁהוּא חָכְמָה, שֶׁהֵם מֹחִין גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים מְאֹד, הַיְנוּ שֶׁעַכְשָׁיו אָנוּ מַמְשִׁיכִין עֶצֶם הָאֱמֶת, שֶׁהוּא אוֹר מֵהַחָכְמָה בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא אוֹר הָעֶלְיוֹן הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַמֵּאִיר עָלֵינוּ עַתָּה בְּפֶסַח שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה, כִּי קֹדֶם שֶׁזָּכִינוּ לְהַמְשִׁיךְ טִפֵּי מֹחַ הַנִּמְשָׁכִין מֵחָכְמָה לְמַטָּה בִּמְקוֹם הַכְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת שֶׁשָּׁם נַעֲשִׂין עֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁתָּמִיד אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם מֹחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל כִּי אִם עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל עַכְשָׁיו מֵאִיר עָלֵינוּ עֶצֶם הַמֹּחַ, שֶׁהוּא אוֹר הַחָכְמָה בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, כִּי הַחָכְמָה הָעֶלְיוֹנָה הָאֲמִתִּיּוּת הוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, כִּי זֶה עִקַּר הַגַּדְלוּת הַמֹּחַ מַה שֶּׁזּוֹכִין לִפְנִימִיּוּת עֶצֶם הָאֱמֶת בְּיוֹתֵר, אֲבָל תָּמִיד בְּכָל הַשָּׁנָה אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם מֹחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כִּי אִם עַל-יְדֵי הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּעַצְמָן נִמְשָׁכִין מִן הָאֱמֶת, עַל יָדָם אָנוּ זוֹכִין לְאוֹר עֶצֶם הָאֱמֶת, אֲבָל עַכְשָׁיו בְּלֵיל פֶּסַח מֵאִיר עָלֵינוּ אוֹר הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא אוֹר חָכְמָה עִלָּאָה קֹדֶם שֶׁנִּמְשָׁךְ לְמַטָּה לְהִתְלַבֵּשׁ בִּבְחִינַת עֵצוֹת, כִּי עֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לְקַבֵּל תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לָאֱמֶת, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן זָכִינוּ שֶׁהֵאִיר עָלֵינוּ אוֹר הָאֱמֶת הַגָּדוֹל בְּעֶצֶם וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זָכִינוּ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גְּאָלָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִגָּלוּת מִצְרַיִם וְזֶהוּ בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא מֹחִין דְּגַדְלוּת דְּאַבָּא, שֶׁהוּא חָכְמָה עִלָּאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר עֶצֶם הָאֱמֶת: 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְשָׁמְרָהּ מֵחָמֵץ, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְמַהֵר לֶאֱפוֹתָהּ מִיָּד קֹדֶם שֶׁנִּתְחַמֵּץ, כִּי עַכְשָׁיו אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְהַמְתִּין עַד חִמּוּץ הָעִסָּה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז שָׁם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם עֵצוֹת הָרָעוֹת הַנִּמְשָׁכוֹת מֵאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי וָאֹכֵל, כִּי יָדוּעַ שֶׁהָאֲכִילָה הִיא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי מֹחַ וְדַעַת הָאָדָם נִמְשָׁךְ כְּפִי אֲכִילָתוֹ, שֶׁהוּא חִיּוּת אָדָם. (וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל-כֵּן אַחַר מַתַּן תּוֹרָה שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא אָז הֶחָמֵץ מֻתָּר, כִּי עַל-יְדֵי הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת נִמְתָּק הֶחָמֵץ, כִּי הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הֵם עַל-יְדֵי יִשּׁוּב הַדַּעַת, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ עֵצָה אֵינוֹ בְּחִפָּזוֹן וּבֶהָלָה, רַק צְרִיכִין לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ הֵיטֵב לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת לָשׁוּת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה אֶל אֲמִתַּת הַתַּכְלִית שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא בְּזֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפֵל הַמָּלֵא מַכְאוֹבוֹת וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁבָּזֶה כָּלוּל כָּל מַה שֶּׁמְּעַיְּנִים בְּעִיּוּן גָּדוֹל בְּכָל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה כְּדֵי לְבָרֵר הַדִּין הַקָּדוֹשׁ עַל בֻּרְיוֹ אוֹ מִי שֶׁמְּעַיֵּן בֶּאֱמֶת כְּדֵי לְחַדֵּשׁ חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא אֲמִתִּיִּים כְּפִי בְּחִינָתוֹ אוֹ מִי שֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת אֵיךְ לִזְכּוֹת לְעֵצָה אֲמִתִּית אֵיךְ לְהִנָּצֵל מֵהֶבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה וְלִזְכּוֹת לַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ דִּקְדֻשָּׁה, כִּי הָעֵצָה הוּא טִפֵּי הַמֹּחַ שֶׁנִּמְשְׁכָה מִן הַמֹּחַ וְנִתְבַּשְּׁלָה בַּכְּלָיוֹת הַיּוֹעֲצוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת טִפֵּי הַזֶּרַע הַנִּמְשָׁכִין מִן הַמֹּחַ וְנִתְבַּשְּׁלִין גַּם כֵּן בַּכְּלָיוֹת, שֶׁהֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה, (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְהִתְבַּשְּׁלוּת טִפֵּי הַמֹּחַ בַּכְּלָיוֹת בִּשְׁבִיל לְהוֹלִיד הוֹלָדָה דִּקְדֻשָּׁה אוֹ לְהוֹלִיד עֵצָה קְדוֹשָׁה, זֶה בְּחִינַת חָמֵץ וּשְׂאוֹר דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵם מַחְמִיצִין אֶת הָעִסָּה שֶׁתִּהְיֶה מֻטְעֶמֶת יוֹתֵר לַאֲכִילָה, אֲבָל צְרִיכִין לִשְׁמֹר מְאֹד מְאֹד אֶת אֵלּוּ טִפֵּי הַמֹּחַ שֶׁלֹּא יִתְחַמְּצוּ, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אִם בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה בְּעֵת הַצֹּרֶךְ לְבַד בִּשְׁבִיל הוֹלָדָה קְדוֹשָׁה אוֹ בִּשְׁבִיל עֵצָה קְדוֹשָׁה, כִּי כְּשֶׁאֵין מְשַׁמְּרִין אֶת הַמֹּחַ הֵיטֵב בְּקַל יוּכַל לְהַחְמִיץ חַס וְשָׁלוֹם, בְּהִרְהוּרִים רָעִים בְּתַאֲווֹת רָעוֹת עַד שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, יוּכַל לִפְגֹּם בְּטִפֵּי הַמֹּחַ, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְעַל-כֵּן נִקְרָא הַיֵּצֶר הָרָע שְׂאוֹר שֶׁבָּעִסָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּמִי מְעַכֵּב שְׂאוֹר שֶׁבָּעִסָּה. כִּי כָּל הַיֵּצֶר הָרָע הוּא בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ שֶׁמַּחְמִיץ אֶת הַמֹּחַ בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים וּבְתַאֲווֹת רָעוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּמִין חַס וְשָׁלוֹם, טִפֵּי הַמֹּחַ וּמִזֶּה בָּאִין כָּל הַפְּגָמִים וְכָל הָעֲבֵרוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְאֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁכְּלוּלָה מִתַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בָּרָאתִי יֵצֶר הָרָע בָּרָאתִי תּוֹרָה תַּבְלִין, וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁאָז הוּא מַתַּן תּוֹרָה שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, עַל-כֵּן מִצְוָה לְהָבִיא שְׁתֵּי הַלֶּחֶם מֵחָמֵץ דַּיְקָא, כִּי אָז נִמְתָּק הֶחָמֵץ עַל-יְדֵי תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא וְאָז נִמְתָּק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי חָמֵץ מַכְנִיעַ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי, שֶׁהוּא עֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם חִמּוּץ הַמֹּחַ דְּסִטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל, כִּי עַכְשָׁיו בְּשָׁבוּעוֹת נִמְתַּק הֶחָמֵץ, כִּי עַכְשָׁיו כָּל כֹּחַ שֶׁל חִמּוּץ הָעִסָּה נִמְשָׁךְ מֵחִמּוּץ הַמֹּחַ דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, דְּהַיְנוּ הָעִיּוּן וְחִמּוּץ הַמֹּחַ בַּתּוֹרָה וּבַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת כְּדֵי לֵידַע אֲמִתַּת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, אֲבָל עַכְשָׁיו בְּפֶסַח קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה שֶׁאָז עֲדַיִן לֹא זָכִינוּ לְקַבֵּל תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּין עַד שֶׁיְּקַבְּלוּ הָעֵצוֹת בְּהַדְרָגָה כַּסֵּדֶר, שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בָּהֶם הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם עֲצַת הַנָּחָשׁ שֶׁהָיוּ נֶאֱחָזִים בָּהֶם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל הֶחָמֵץ כְּלָל, כִּי עַכְשָׁיו אוֹר הַמֹּחִין הָעֶלְיוֹנִים מְאִירִים בְּעַצְמָן קֹדֶם שֶׁבָּאוּ לִידֵי חִמּוּץ לְהִתְבַּשֵּׁל בַּכְּלָיוֹת בִּבְחִינַת עֵצוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַתָּה אֵין הֶחָמֵץ יוֹנֵק מִן הַקְּדֻשָּׁה כְּלָל, אַדְּרַבָּא, בְּפֶסַח נִמְשָׁךְ כָּל הֶחָמֵץ מִבְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם עִקַּר חָמֵץ וּשְׂאוֹר דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי עַכְשָׁיו עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֱמֶת עַל-יְדֵי בְּחִינַת חִמּוּץ הַמֹּחַ דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת, כִּי עַכְשָׁיו עֲדַיִן אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה קְדוֹשָׁה מֵחֲמַת תֹּקֶף אֲחִיזַת הַזֻּהֲמָא שֶׁהִיא עֲצַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, רַק אָנוּ צְרִיכִין לְקַבֵּל אוֹר הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ קֹדֶם שֶׁנֶּחְמָץ וְנִתְלַבֵּשׁ בִּבְחִינַת עֵצוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל, כִּי מִתֹּקֶף הַגָּלוּת אִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּין כְּלָל עַד שֶׁיִּתְלַבֵּשׁ הָאֱמֶת בִּבְחִינַת הָעֵצוֹת, כִּי תֵּכֶף שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִׂין עֵצוֹת יִתְאַחֲזוּ בָּהֶם אֲחִיזַת הַזֻּהֲמָא שֶׁהִיא עֲצַת הַנָּחָשׁ וְיַהֲפֹךְ כָּל הָעֵצוֹת מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, עַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִים לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן עַל-יְדֵי עֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים, מַצָּה זוֹ שֶׁאָנוּ אוֹכְלִין עַל שׁוּם מָה? עַל שׁוּם שֶׁלֹּא הִסְפִּיק בְּצֵקָם שֶׁל אֲבוֹתֵינוּ לְהַחֲמִיץ עַד שֶׁנִּגְלָה עֲלֵיהֶם מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּגְאָלָם, שֶׁנֶּאֱמַר, "וַיֹּאפוּ אֶת וְכוּ' וְלֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ'". הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לָהֶם לְהִגָּאֵל מִתֹּקֶף הַגָּלוּת כִּי אִם בְּחִפָּזוֹן עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת שֶׁהוּא עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁנִּתְגַּלָּה עֲלֵיהֶם קֹדֶם חִמּוּץ הָעִסָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶם הִתְבַּשְּׁלוּת הָעֵצָה, כִּי לֹא יָכְלוּ לְהִתְמַהְמֵהַּ עַד שֶׁתִּגָּמֵר הָעֵצָה לְהִתְבַּשֵּׁל שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בָּהֶם הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם עֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁזֶּה הָיָה עִקַּר הַגָּלוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן מִבְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶהוּ בְּחִינַת מָרוֹר שֶׁאָנוּ אוֹכְלִין עַל שׁוּם שֶׁמֵּרֲרוּ הַמִּצְרִים אֶת חַיֵּי אֲבוֹתֵינוּ בְּמִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים וְכוּ'". כִּי מָרוֹר הוּא בְּחִינַת וּמוֹצֵא אֲנִי מַר מִמָּוֶת אֶת הָאִשָּׁה אֲשֶׁר הִיא מְצוֹדִים וַחֲרָמִים יָדֶיהָ, טוֹב לִפְנֵי הָאֱלֹקִים יִמָּלֵט מִמֶּנָּה וְחוֹטֵא יִלָּכֶד בָּהּ, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲצַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהֵבִיא מִיתָה לָעוֹלָם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הָעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁל כָּל מִינֵי כִּתּוֹת הַמְרַחֲקִים מֵעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת. וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַמְּצוֹדִים וַחֲרָמִים וּרְשָׁתוֹת וּמַכְמוֹרוֹת מַה שֶּׁהַיֵּצֶר הָרַע פּוֹרֵשׂ עַל הָאָדָם בְּכָל יוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "רֶשֶׁת הָכִינוּ לִפְעָמִים". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּאֹרַח זוֹ אֲהַלֵּךְ טָמְנוּ פַח לִי". כִּי הוּא מְבַלְבֵּל אֶת הָאָדָם בְּכָל עֵת בְּעֵצוֹת רָעוֹת כְּדֵי לְרַחֲקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ עִקַּר הַמְּרִירוּת מַה שֶּׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם לִסְבֹּל קֹדֶם שֶׁיִּזְכֶּה לַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת, כִּי אֵין מְרִירוּת גָּדוֹל מִזֶּה כְּשֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג, וּבִפְרָט וְעִקָּר בַּעֲבוֹדַת ה' אֲשֶׁר זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַסּוֹף שֶׁל הָאָדָם וְכָל אֶחָד יוֹדֵעַ שֶׁאֵין שׁוּם תַּכְלִית בָּעוֹלָם כִּי אִם לֶאֱחֹז בַּעֲבוֹדַת ה' כָּל יְמֵי חַיָּיו: 

~ אות י

אֲבָל זְעִירִין אִנּוּן שֶׁיּוֹדְעִים עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת אֵיךְ לָסוּר וְלָשׁוּב מִנִּי חֹשֶׁךְ. וְאֵין יוֹדְעִים לָשׁוּת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת. וּכְמוֹ שֶׁצָּעַק עַל זֶה דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, "עַד אָנָה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי יָגוֹן בִּלְבָבִי יוֹמָם וְכוּ'". וְזֶה יָדוּעַ מְאֹד לְמִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו וְלִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁצָּרִיךְ לִסְבֹּל מְרִירוּת גָּדוֹל קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה אֲמִתִּית כָּרָאוּי לוֹ בֶּאֱמֶת לְפִי בְּחִינָתוֹ. וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם עֵצָה כִּי אִם מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר הִנִּיחַ עַצְמוֹ גַּם עַל זֶה וּבִלְבֵּל אֶת הָעוֹלָם וְהִכְנִיס מַחֲלֹקֶת גָּדוֹל בֵּין הַצַּדִּיקִים עַד שֶׁאֵין שׁוּם אֶחָד יוֹדֵעַ הָאֱמֶת לְמִי לְהִתְקָרֵב, עַד אֲשֶׁר, חַס וְשָׁלוֹם, אָבְדָה עֵצָה מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַם סְגֻלָּה הַחֲפֵצִים לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹמֵל עָלֵינוּ בְּכָל דּוֹר וּבְכָל יוֹם וָיוֹם וְשׁוֹלֵחַ לָנוּ וּמֵאִיר עָלֵינוּ אוֹר הָאֱמֶת בְּעֶצֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין לֶאֱמוּנָה וּמִתְקָרְבִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְנִגְאָלִין מִן הַגָּלוּת בִּכְלָל וּבִפְרָט. וְעַל-יְדֵי אוֹר הָאֱמֶת הַזֶּה נִמְתָּק וְנִתְבַּטֵּל מְרִירַת הָעֵצָה שֶׁל עֲצַת הַנָּחָשׁ וְזוֹכִין אַחַר כָּךְ לְקַבֵּל עֵצָה שְׁלֵמָה דִּקְדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת מָרוֹר לְהַמְתִּיק וּלְבַטֵּל מְרִירַת עֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא מַר מִמָּוֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ, שֶׁזֶּהוּ הַמְּרִירוּת קָשֶׁה עַל הָאָדָם מִן הַכֹּל. וְעַל-יְדֵי בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת אוֹר עֶצֶם הָאֱמֶת שֶׁנִּתְגַּלָּה בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, עַל-יְדֵי זֶה נִגְאָלִין וְזוֹכִין אַחַר כָּךְ לְבַטֵּל עֵצוֹת רָעוֹת שֶׁאֵינָן אֲמִתִּיּוּת הַנִּמְשָׁכִין מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ וּלְקַבֵּל עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשָׁבוּעוֹת אַחַר שֶׁזָּכִינוּ לַגְּאֻלָּה בְּפֶסַח עַל-יְדֵי עֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת וְכַאֲשֶׁר יְבֹאָר עוֹד לְקַמָּן: 

~ אות יא

וְזֶה הָעִנְיָן שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, כִּי בְּכָל עֵת שֶׁהָאָדָם מְשֻׁקָּע, חַס וְשָׁלוֹם, בְּגָלוּת הַנֶּפֶשׁ כָּל אֶחָד כְּפִי שֶׁנִּתְפַּס בַּעֲווֹנוֹתָיו וּבְתַאֲווֹתָיו, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְיֵשׁ לִפְעָמִים שֶׁהָאָדָם מְשֻׁקָּע בְּגָלוּת הַנֶּפֶשׁ כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת לוֹ שׁוּם עֵצָה קְדוֹשָׁה אֵיךְ לָצֵאת מִן הַחֹשֶׁךְ וְהַגָּלוּת, כִּי כָּל מַה שֶּׁיִּתְּנוּ לוֹ אֵיזֶה עֵצוֹת יָבוֹאוּ הַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת וִיקַלְקְלוּ אוֹתָהּ עַל-יְדֵי עֵצוֹת רָעוֹת שֶׁלָּהֶם הַנִּמְשָׁכִין מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה לַחֲמֹל עָלָיו וּלְגָאֳלוֹ וּלְהַנְטוֹתוֹ לִתְחִיָּה לְהַכְנִיס בּוֹ הִתְעוֹרְרוּת לִתְשׁוּבָה לְבַל יִהְיֶה נִדְחֶה חַס וְשָׁלוֹם, אָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵאִיר בְּדַעְתּוֹ עֶצֶם הָאֱמֶת קֹדֶם שֶׁמְּגַלֶּה לוֹ הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְעַל-יְדֵי עֶצֶם הָאֱמֶת זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְלַאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים בֶּאֱמֶת וְאַחַר כָּךְ הֵם מוֹרִים לוֹ אֶת הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יֵלֵךְ בָּהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה עַל-פִּי עֵצוֹת הַתּוֹרָה כְּפִי אֲשֶׁר הוֹרוּ לָנוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי אַחַר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז זָכוּ לְעֶצֶם אוֹר הָאֱמֶת, אֲבָל לֹא הָיָה הָאוֹר כִּי אִם לְפִי שָׁעָה, כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, רַק אַחַר כָּךְ זוֹכִין עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָעֵצוֹת בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה עַד שֶׁזּוֹכִין בְּשָׁבוּעוֹת לְקַבֵּל תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא וְכַאֲשֶׁר יְבֹאַר עוֹד מִזֶּה, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ: 

~ אות יב

וְזֶהוּ בְּחִינַת מָרוֹר זֶה שֶׁאָנוּ אוֹכְלִין עַל וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה וְכוּ'". כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הָעֵצָה שֶׁאֵין יְכוֹלִין לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ עַל-יְדֵי בִּלְבּוּל עֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם כָּל הַסְּפֵקוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְכָל עֲצַת רְשָׁעִים הַנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם וּכְמוֹ שֶׁכָּתְבוּ בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, "וַיְמָרְרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה"-בְּקֻשְׁיָא. בְּחֹמֶר-בְּחוּמָרָא דְּהִלְכְתָא וּבְלִבּוּן שְׁמַעְתְּתָא וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת מְרִירוּת הָעֵצָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן מִבְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה קָשִׁין כַּמָּה קֻשְׁיוֹת בַּהֲלָכָה וְקָשֶׁה לַאֲסוּקֵי שְׁמַעְתְּתָא אַלִיבָּא דְּהִלְכְתָא שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שֶׁאֵין יוֹדְעִים הָעֵצָה עַל מְכוֹנָהּ, כִּי כָּל הַתּוֹרָה וְהַהֲלָכוֹת בִּכְלָל הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה". בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא וּכְשֶׁאֵין יְכוֹלִין לְבָרֵר הַדִּין לְמָשָׁל שֶׁאֵין יוֹדְעִין אֵיזֶה דִּין שֶׁל תְּפִלִּין בִּשְׁלֵמוּת, זֶהוּ בְּחִינַת שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְבָרֵר הָעֵצָה הַזֹּאת שֶׁהוּא מִצְוַת תְּפִלִּין בִּשְׁלֵמוּת. נִמְצָא, שֶׁכָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַחֻמְרוֹת שֶׁל הַהֲלָכוֹת הֵם בְּחִינַת מְרִירוּת הָעֵצָה שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל מְרִירַת גָּדוֹל קֹדֶם שֶׁמְּבָרְרִין הָעֵצָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת בֵּרוּר הַהֲלָכָה, בֵּרוּר דִּינֵי וּמִצְווֹת הַתּוֹרָה. וּכְמוֹ כֵן כָּל הָעֵצוֹת בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁכֻּלָּם כּוֹלְלִין בְּתַרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא. כְּשֶׁאֵין הָאָדָם זוֹכֶה לֵידַע בֵּרוּר הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת, זֶהוּ בְּחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה-בְּקֻשְׁיָא. בְּחֹמֶר וְכוּ'-בְּלִבּוּן שְׁמַעְתְּתָא וְכוּ' כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן פָּתַח דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֶת סִפְרוֹ בְּשֶׁבַח מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִנָּצֵל מֵעֵצוֹת רָעוֹת הָאֵלּוּ שֶׁל הָרְשָׁעִים וְהַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים וְכוּ'". הֲרֵי שֶׁהַשֶּׁבַח הָרִאשׁוֹן שֶׁבְּסִפְרוֹ שֶׁמְּשַׁבֵּחַ אֶת הַצַּדִּיקִים הַכְּשֵׁרִים הוּא מַה שֶּׁזָּכוּ לִבְלִי לֵילֵךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים הַמְרֻחָקִים מִן הָאֱמֶת, כִּי זֶהוּ הָעִקָּר לְהִנָּצֵל מֵעֲצָתָם הָרָעוֹת, שֶׁהֵם עֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמֶת וֶאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת חֲרֹסֶת שֶׁהֵם זֵכֶר לַטִּיט, כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי צִיצִית, שֶׁהֵם תִּקּוּן הַבְּרִית, נִצּוֹלִין מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ וְזוֹכִין לְעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְקַיְמֵי, כִּי חַמְרֵי חִיוָּרֵי, בְּחִינַת חוֹתָם שֶׁל טִיט וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַכְשָׁיו בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם עֲדַיִן לֹא זָכוּ לְאוֹר הַצִּיצִית מֵחֲמַת שֶׁלֹּא קִבְּלוּ עֲדַיִן מִצְווֹת הַתּוֹרָה. וְעַל-כֵּן בִּשְׁעַת גָּלוּת מִצְרַיִם מֵרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֵפֶךְ הַצִּיצִית, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמְרֵי חִיוָּרֵי, בְּחִינַת חוֹתָם שֶׁל טִיט, שֶׁהִיא צִיצִית שֶׁל לָבָן כַּנַּ"ל. וְעַכְשָׁיו עוֹשִׂים זֵכֶר לַטִּיט אֶת הַחֲרֹסֶת שֶׁהֵם מְרַמְּזִים עַל אוֹר הַצִּיצִית שֶׁאָנוּ עֲתִידִים לְקַבֵּל בְּשָׁבוּעוֹת, שֶׁהֵם עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, כִּי חֲרֹסֶת הוּא אוֹתִיּוֹת חַס רוּת, (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת. רוּת הִיא בְּחִינַת צִיצִית כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרוּת, "וּפָרַשְׂתָּ כְּנָפֶיךָ אֶל אֲמָתֶךָ". כִּי רוּת יָצָא מִמֶּנָּה דָּוִד, שֶׁהוּא מַלְכוּת-מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת צִיצִית, שֶׁהֵם מֹחֵי הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁתִּהְיֶה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. וְזֶהוּ חַ"ס, זֶהוּ בְּחִינַת ל"ב חוּטִין כְּפוּלִים שֶׁבְּצִיצִית שֶׁעוֹלִים ס"ד וְד' צִיצִית בְּעַצְמָן הַכֹּל עוֹלֶה ס"ח, שֶׁהוּא בְּגִימַטְרִיָּא חַיִּים, שֶׁהֵם הַמֹּחִין שֶׁל רוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַחֲרֹסֶת שֶׁמַּמְתִּיקִין וּמְבַטְּלִין הַטִּיט שֶׁל מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם וְכוּ' בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים כַּנַּ"ל, כִּי מַמְשִׁיכִין עַל יָדָם אוֹר הַצִּיצִית כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה מַמְתִּיקִין אֶת הַמָּרוֹר, שֶׁהוּא מְרִירַת הָעֵצָה שֶׁנִּמְתֶּקֶת עַל-יְדֵי אוֹר הַצִּיצִית שֶׁמְּבַטֶּלֶת עֲצַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶס הַמָּרוֹר וְזוֹכִין לַעֲצַת צַדִּיקִים לְעֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִתַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן בְּפֶסַח כְּנֶגֶד אַרְבַּע לְשׁוֹנוֹת שֶׁל גְּאֻלָּה, וְהוֹצֵאתִי וְהִצַּלְתִּי וְגָאַלְתִּי וְלָקַחְתִּי, זֶה בְּחִינַת אַרְבַּע בְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁכֻּלָּם בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהֵם אֱמוּנָה וּתְפִלָּה וְנִסִּים וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁכֻּלָּם בְּחִינָה אַחַת, וּכְנֶגֶד אַרְבַּע בְּחִינוֹת אֵלּוּ צְרִיכִין לִשְׁתּוֹת אַרְבַּע כּוֹסוֹת. וְעַל-כֵּן עַל כּוֹס רִאשׁוֹן מְקַדְּשִׁין קְדֻשַּׁת הַיּוֹם שֶׁהוּא הַקִּדּוּשׁ, זֶה בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר שֶׁבַח קְדֻשַּׁת הַיּוֹם הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַקְּדֻשּׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְעִם קְדוֹשִׁים נֶאֱמָן", כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם", שֶׁאֱמוּנָה הִיא כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה. וְכוֹס שֵׁנִי הוּא בְּחִינַת נִסִּים, כִּי עַל כּוֹס שֵׁנִי מְסַפְּרִים כָּל עִקַּר הַנֵּס שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם וְכָל תֹּקֶף הַנִּסִּים שֶׁל הָעֶשֶׂר מַכּוֹת וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הִתְגַּלּוּת הַנִּסִּים מְגַלִּין עַל כּוֹס שֵׁנִי, כִּי הוּא כְּנֶגֶד בְּחִינַת נִסִּים. וְכוֹס שְׁלִישִׁי מְבָרְכִין עָלָיו בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, שֶׁהוּא לְבָרֵךְ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁנָּתַן לָנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה אֲשֶׁר נָתַן לָךְ". וְכוֹס רְבִיעִי הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, כִּי עַל כּוֹס רְבִיעִי גּוֹמְרִין אֶת הַהַלֵּל וְהַלֵּל הַגָּדוֹל וְנִשְׁמַת, שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַתִּשְׁבָּחוֹת וְהַהוֹדָאוֹת וְהַבְּרָכוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה: 

נִמְצָא, שֶׁהָאַרְבַּע כּוֹסוֹת הֵם כְּנֶגֶד אַרְבַּע בְּחִינוֹת שֶׁכְּלוּלִים בֶּאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וּבִשְׁבִיל זֶה מְבָרְכִין אוֹתָם עַל הַיַּיִן, כִּי הַיַּיִן מֵרִים אֶת הַדַּעַת לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ, וְעַל-כֵּן הַיַּיִן כָּלוּל מִשְּׁנֵי בְּחִינוֹת לְהֵטִיב אוֹ לְהָרַע, חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זָכָה-נַעֲשֶׂה רֹאשׁ. לֹא זָכָה-נַעֲשֶׂה רָשׁ, זָכָה-מְשַׂמְּחוֹ, לֹא זָכָה-מְשַׁמְּמוֹ. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִשְׁתּוֹת יַיִן כִּי אִם בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה כְּשֶׁזּוֹכֶה לְתַקֵּן הַבְּרִית שֶׁהִיא בְּחִינַת יוֹסֵף בְּחִינַת צִיצִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת וּלֶאֱמֶת וֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, וְאָז יָכוֹל לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי הַיַּיִן שֶׁיִּתְרוֹמֵם מֹחוֹ בִּקְדֻשָּׁה וְיָכוֹל אָז לְהִתְלַהֵב יוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְעוֹרֵר יוֹתֵר לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁנִּתְרוֹמֵם מֹחוֹ וְנִתְרַחֵב דַּעְתּוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת לְשֹׁרֶשׁ הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה מִכָּל מִצְוֹת הַתּוֹרָה וְכָל הַמִּצְווֹת מְקַבְּלִין חִיּוּת וְהֶאָרָה מִשָּׁם וּכְשֶׁעוֹלֶה לְשָׁם נִתְלַהֵב בְּיוֹתֵר וְנִתְחַזֵּק בְּיוֹתֵר לְקַיֵּם מִצְווֹת הַתּוֹרָה. מֵחֲמַת שֶׁמַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אוֹר שֹׁרֶשׁ הַמִּצְווֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַזְּקִין אֶצְלוֹ קִיּוּם הַמִּצְווֹת בְּיוֹתֵר. אֲבָל לְהֵפֶךְ, חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁאֵין זוֹכֶה לַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל וְאֵין אֱמוּנָתוֹ שְׁלֵמָה עֲדַיִן, אֲזַי עַל-יְדֵי שְׁתִיַּת הַיַּיִן וְהַשִּׁכְרוּת יָכוֹל לְקַלְקֵל מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יִתֵּן בַּכּוֹס עֵינוֹ יִתְהַלֵּךְ בְּמֵשָׁרִים, שֶׁכָּל הַדְּרָכִים דּוֹמוֹת עָלָיו כְּמִישׁוֹר, כִּי מֵחֲמַת שֶׁנִּתְרוֹמֵם מֹחוֹ לְמַעְלָה מִכְּלֵי הַמֹּחִין שֶׁלּוֹ, עַל-כֵּן אֵינוֹ רוֹאֶה עוֹד לְפִי בְּחִינָתוֹ כָּל הָאַזְהָרוֹת שֶׁל הַמִּצְוֹת שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעַל-יְדֵי שִׁכְרוּת שׁוֹכֵחַ כָּל הָאַזְהָרוֹת שֶׁל מֹשֶׁה. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מְלֻבָּשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּכָל אֵבָר אֵבָר וְהוּא מַזְכִּיר אֶת כָּל אֵבָר וְאֵבָר אֶת הַמִּצְוָה הַשַּׁיָּכָה לְאוֹתָה אֵבָר, וְעַל-יְדֵי הַשִּׁכְרוּת מַפְשִׁיט אֶת הַדַּעַת עַד שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ כָּל אֵלּוּ הָאַזְהָרוֹת עַד שֶׁכָּל הַדְּרָכִים דּוֹמוֹת עָלָיו כְּמִישׁוֹר: 

~ אות טו

וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח שֶׁאָז נִתְגַּלֶּה אוֹר הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגוֹת הַמֹּחִין קֹדֶם שֶׁקִּבְּלוּ לְבוּשֵׁי הַמֹּחִין שֶׁהֵם הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, וְעַל-כֵּן אָז חִיּוּב לִשְׁתּוֹת יַיִן אַרְבַּע כּוֹסוֹת, כִּי עַכְשָׁיו עַל-יְדֵי הַיַּיִן דַּיְקָא נִתְרוֹמֵם הַמֹּחַ וּמְקַבְּלִין אוֹר הָאֱמֶת בְּעַצְמוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הָאֱמוּנָה בְּכָל אַרְבַּע בְּחִינוֹתָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבַּע כּוֹסוֹת כַּנַּ"ל, כִּי עַכְשָׁיו אָנוּ זוֹכִין לְקַבֵּל אוֹר הָאֱמֶת שֶׁהוּא אוֹר הַמֹּחִין בְּעַצְמָן לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגַת כְּלֵי הַמֹּחִין שֶׁלָּנוּ וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹמֵל עָלֵינוּ וְנוֹתֵן לָנוּ כֹּחַ לְקַבֵּל הֶאָרָה הַזֹּאת בִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין דַּיְקָא לִשְׁתּוֹת יַיִן שֶׁהוּא בְּחִינַת הֲרָמַת הַמֹּחַ לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ כַּנַּ"ל, וּבְאֵלּוּ הָאַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמוּנָה אָנוּ מְרַמְּזִין תִּקּוּן הָאַרְבַּע צִיצִית שֶׁעַל יָדָם עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי אַרְבַּע כּוֹסוֹת כְּנֶגֶד אַרְבַּע צִיצִית שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵינַיִם בְּחִינַת בֶּן פֹּרָת עֲלֵי עָיִן. כִּי יַיִן בְּחִינַת עַיִן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב חַכְלִילִי עֵינַיִם מִיָּיִן וְכוּ'. וּבָזֶה מְתַקְּנִים פְּגָם שֶׁל נֹחַ שֶׁשָּׁתָה מִן הַיַּיִן וַיִּשְׁכָּר וַיִּתְגַּל בְּתוֹךְ אָהֳלֹה. שֶׁתִּקּוּנוֹ הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת צִיצִית כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל פָּסוּק וַיִּקַּח שֵׁם וְיֶפֶת אֶת הַשִּמְלָה-דָּא צִיצִית וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה וְעֶרְוַת אֲבִיהֶם לֹא רָאוּ, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית הֵפֶךְ חָם וְכוּ', נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי הַשִּמְלָה בְּחִינַת צִיצִית תִּקְּנוּ פְּגַם הַיַּיִן וְהַשִּׁכְרוּת שֶׁל נֹחַ. שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת פְּגַם הַחֵטְא שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי (כַּמּוּבָן בַּתִּקּוּנִים וּבִסְפָרִים). כִּי נֹחַ סָבַר שֶׁכְּבָר יָכוֹל לִשְׁתּוֹת הַיַּיִן בִּקְדֻשָּׁה לְרוֹמֵם הַמֹּחַ לְמַעְלָה מִכֵּלָיו בִּקְדֻשָּׁה. אֲבָל בֶּאֱמֶת אָז עֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן חֶטְאוֹ וְלֹא זָכָה וְכוּ', וְעַל-כֵּן בָּא לִידֵי פְּגָם עַל-יְדֵי זֶה, וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי צִיצִית שֶׁהֵם קִיּוּם כָּל הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לְקַבֵּל תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא וּלְבַטֵּל עֲצַת הַנָּחָשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה זוֹכִין בְּשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל עַכְשָׁיו בְּפֶסַח אֵין זוֹכִין עֲדַיִן לְאוֹר הַצִּיצִית וּלְתַרְיַ"ג עֲטִין וְכוּ'. רַק שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הֵאִיר עָלֵינוּ הַמֹּחִין לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתֵנוּ וְנָתַן לָנוּ כֹּחַ לְקַבְּלָם כְּדֵי לְהִגָּאֵל, וְעַל-כֵּן עַכְשָׁיו חוֹבָה עָלֵינוּ לִשְׁתּוֹת יַיִן דַּוְקָא אַרְבַּע כּוֹסוֹת. כִּי דַּוְקָא עַל-יְדֵי הַיַּיִן מְתַקְּנִין הַפְּגָם שֶׁל נֹחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כִּי עַכְשָׁיו זְמַן הַגְּאֻלָּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כִּי בִּזְכוּת אֲבוֹתֵינוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית וּבִזְכוּת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁעָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְשָׁמַר אֶת הַבְּרִית יִגְאָלֵנוּ, וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לִשְׁתּוֹת הַיַּיִן בִּקְדֻשָּׁה, וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן וְזוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא לְקַבֵּל אוֹר הָאֱמֶת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת אַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל גְּאֻלָּה כַּנַּ"ל, כִּי הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבָרְכִין בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח טַל, כִּי הַטַּל אֵינוֹ נֶעֱצָר, כִּי הַגְּשָׁמִים יוֹרְדִין בִּזְכוּת אֱמוּנָה (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), וּכְשֶׁהָאֱמוּנָה נִפְגֶּמֶת, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, אֲזַי נֶעֱצָר הַמָּטָר חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְסַרְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם וְכוּ' וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְכוּ', אֲבָל טַל הוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת שֶׁיּוֹרֵד מִלְּמַעְלָה לְעוֹרֵר יְשֵׁנִים וּלְהָקִיץ נִרְדָּמִים, כִּי בְּחִינַת פֶּסַח וִיצִיאַת מִצְרַיִם הוּא בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, וְגַם בְּכָל יוֹם וָיוֹם יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת פֶּסַח וִיצִיאַת מִצְרַיִם, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַזְכִּיר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל יוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְמַעַן תִּזְכֹּר אֶת יוֹם צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ, כִּי כָּל הַהִרְהוּר וְהַהִתְעוֹרְרוּת הָעֶלְיוֹן הַבָּא מִלְּמַעְלָה עַל כָּל אָדָם בְּכָל יוֹם וָיוֹם זֶהוּ בְּחִינַת הַהֶאָרָה שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהוּא הֶאָרָה עֶלְיוֹנָה שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה קֹדֶם אִתְעַרוּתָא דִּלְתַתָּא כָּרָאוּי, כִּי זֶה הַדָּבָר נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וּבְכָל שָׁנָה וּבְכָל יוֹם בִּכְלָל וּבִפְרָט, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב עִם הָאָדָם בְּכַמָּה סִבּוֹת לְהַחֲזִירוֹ בִּתְשׁוּבָה לְזַכּוֹתוֹ לְחַיֵּי עוֹלָם הַנִּצְחִי, וְהַכְּלָל מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ עַל הָאָדָם מִתְּחִלָּה הִתְעוֹרְרוּת עַד שֶׁמַּתְחִיל לְהִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה וְלֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה', זֶהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁבָּא הַהֶאָרָה מִלְּמַעְלָה שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה בְּלִי הִתְעוֹרְרוּת תַּחְתּוֹן כָּרָאוּי, וְכָל זֶה כְּדֵי שֶׁיֵּצֵא מִגָּלוּתוֹ הַקָּשָׁה, אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁמַּתְחִיל לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה', אַחַר כָּךְ נוֹטְלִין מִמֶּנּוּ הַהֶאָרָה הַזֹּאת וּמַנִּיחִין אוֹתוֹ שֶׁיֵּלֵךְ בְּעַצְמוֹ בְּהַדְרָגָה כַּסֵּדֶר מִיּוֹם אֶל יוֹם, וְצָרִיךְ אַחַר כָּךְ הִתְחַזְּקוּת מֵחָדָשׁ. וְעַל-כֵּן אֵין תֹּקֶף כִּתְחִלַּת הַחֲסִידוּת, מֵחֲמַת שֶׁאָז מִתְלַהֵב בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל מֵחֲמַת אוֹר הִתְעוֹרְרוּת הָעֶלְיוֹן שֶׁבָּא עָלָיו. אֲבָל הָעִקָּר הוּא שֶׁאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ זֶה הָאוֹר הָעֶלְיוֹן וּמַנִּיחִין אוֹתוֹ שֶׁיֵּלֵךְ מֵעַצְמוֹ שֶׁאָז יִתְגַּבֵּר לְהִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ מִיּוֹם אֶל יוֹם בְּהַדְרָגָה כַּסֵּדֶר (וְכַמּוּבָא הַמָּשָׁל בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, כְּמוֹ תִּינוֹק כְּשֶׁמַּתְחִיל לֵילֵךְ שֶׁבִּתְחִלָּה מוֹלִיכִין אוֹתוֹ וְאַחַר כָּךְ מַנִּיחִין אוֹתוֹ שֶׁיֵּלֵךְ מֵעַצְמוֹ) שֶׁזֶּהוּ עִנְיַן פֶּסַח וּסְפִירַת הָעֹמֶר שֶׁבִּתְחִלָּה בָּא הָאוֹר מִלְּמַעְלָה, וְאַחַר כָּךְ נִסְתַּלֵּק וְצָרִיךְ לוֹ לֵילֵךְ מֵעַצְמוֹ בְּהַדְרָגָה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְקַבֵּל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת: 

וְגַם בְּיוֹם אֶחָד בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה זֹאת. כִּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם בָּאִין הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה אֲפִלּוּ לִרְשָׁעִים גְּמוּרִים, וְאֵלּוּ הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה וְהִתְעוֹרְרוּת עֶלְיוֹן הַבָּא מִלְּמַעְלָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם זֶהוּ בְּחִינַת הַכָּרוֹז הָעֶלְיוֹן דְּכָרִיז בְּכָל יוֹמָא (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכַמּוּבָא). וְכָל זֶה הִיא הֶאָרַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁבָּא הַהֶאָרָה מִלְּמַעְלָה, וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְאוֹר הָאֱמֶת יָכוֹל לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי זֶה, וְזֶהוּ בְּחִינַת טַל שֶׁאֵינוֹ נֶעֱצָר לְעוֹלָם, כִּי טַל הוּא בְּחִינַת שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת רִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַשֵּׁם בְּמִלּוּי שֶׁעוֹלִין טַל כַּיָּדוּעַ, שֶׁהֵם אוֹתִיּוֹת יק"ו שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בְּהו' שֶׁל הַשֵּׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּיָּדוּעַ, כִּי אֱמֶת כָּלוּל מִשָּׁלֹשׁ, רֹאשׁ, תּוֹךְ, סוֹף. שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵלּוּ הג' אוֹתִיּוֹת (כַּמּוּבָן בַּסְּפָרִים), נִמְצָא שֶׁטַּל הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הָאֱמֶת, וְעַל-כֵּן אָנוּ מַמְשִׁיכִין זֶה הַטַּל בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח שֶׁאָז מֵאִיר הֶאָרָה הָעֶלְיוֹנָה בְּלִי הִתְעוֹרְרוּת תַּחְתּוֹן כְּדֵי לְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מִגָּלוּת נַפְשָׁם מִמּ"ט שַׁעֲרֵי טֻמְאָה לְמ"ט שַׁעֲרֵי קְדֻשָּׁה, וְעַל-כֵּן אָנוּ מַמְשִׁיכִין הֶאָרָה זֹאת עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַטַּל שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאַחַר יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח נִסְתַּלֵּק הַהֶאָרָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הָרְשִׁימָה נִשְׁאָר, וּמֵהָרְשִׁימָה הַזֹּאת יוֹרֵד הַטַּל בְּכָל יוֹם שֶׁהוּא נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הֶאָרָה הָעֶלְיוֹנָה הַיּוֹרֶדֶת בְּכָל יוֹם לְעוֹרֵר רְשָׁעִים בִּתְשׁוּבָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת טַל שֶׁל תְּחִיָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים דְּהַיְנוּ הָרְשָׁעִים שֶׁבְּחַיֵּיהֶם קְרוּיִים מֵתִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה אוֹתָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת טַל שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת עֶלְיוֹן וְהִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה הַיּוֹרֵד עֲלֵיהֶם בְּכָל יוֹם עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף צְרִיכִין לַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה בְּגִלְגּוּל זֶה אוֹ בְּגִלְגּוּל אַחֵר. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִגְמֹר אֶת שֶׁלּוֹ כִּרְצוֹנוֹ בְּוַדַּאי וְיָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה לְעוֹלָם. וְגַם כָּל אֵלּוּ הַהִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה אֵינָם נֶאֱבָדִים שׁוּם אֶחָד מֵהֶם עַל-יְדֵי שֶׁאֵינָם זוֹכִין עֲדַיִן לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וַאֲפִלּוּ אִם אַחַר כָּךְ מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הַבַּעַל דָּבָר וְנוֹפְלִים לְמַטָּה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, אַף-עַל-פִּי-כֵן כָּל מַה שֶּׁנִּתְעוֹרֵר מִתְּחִלָּה לִפְעָמִים אֵיזֶה מְעַט דִּמְעַט אֵינוֹ נֶאֱבָד לְעוֹלָם. וְסוֹף כָּל סוֹף יִהְיֶה לוֹ תִּקּוּן עַל-יְדֵי זֶה עַל-יְדֵי הִתְקַבְּצוּת הַהִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהָיָה לוֹ לִפְעָמִים בִּימֵי חַיָּיו עַל-יְדֵי הַחֶסֶד עֶלְיוֹן שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵאִיר עָלָיו בְּכָל יוֹם טַל שֶׁל תְּחִיַּת הַמֵּתִים לְהַנְטוֹתוֹ לִתְחִיָּה בִּבְחִינַת יִחְיוּ מֵתֶיךָ נְבֵלָתִי יְקוּמוּן הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר כִּי טַל אוֹרֹת טַלֶּךָ וְכוּ', וְעַל-כֵּן קָבְעוּ בִּרְכַת טַל בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים וְכוּ' וְזֶה הַטַּל מְבַטֵּל זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִּי שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַלּ"ט מְלָאכוֹת כַּיָּדוּעַ כִּי טַל הֵפֶךְ ל"ט מְלָאכוֹת כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן יא): 

~ אות יז

וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין טַל בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח, כִּי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַהֶאָרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁנִּמְשְׁכָה בְּפֶסַח בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְכַנַּ"ל, וְעִקַּר הַהֶאָרָה שֶׁל פֶּסַח הוּא כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה, אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא זָכִינוּ עֲדַיִן לְתַרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁקִּיּוּמָם עַל-יְדֵי צִיצִית, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאִיר עָלֵינוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹר הָאֱמֶת בְּחַסְדּוֹ, אֲבָל אַחַר כָּךְ אָנוּ זוֹכִין לְקַבֵּל הָאֱמֶת עַל-יְדֵי תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא בְּהַדְרָגָה עַד שֶׁזּוֹכִין בְּשָׁבוּעוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁקִּיּוּמָהּ עַל-יְדֵי צִיצִית כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת טַל כְּנֶגֶד טַ"ל כְּרִיכוֹת שֶׁבְּצִיצִית שֶׁעַל יָדָם עִקַּר קִיּוּם תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, וְעַכְשָׁיו כָּל זֶה כָּלוּל בַּהֶאָרָה הָעֶלְיוֹנָה הַבָּאָה מִלְּמַעְלָה בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת טַל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמָּן שֶׁהָיָה יוֹרֵד עִם הַטַּל וְהָיָה מֻנָּח בֵּין הַטַּל כִּבְקֻפְסָא, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, כִּי הַמָּן הוּא בְּחִינַת מַצָּה כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֻגָּה שֶׁהוֹצִיאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם טָעֲמוּ בָּהֶם טַעַם מָן, כִּי הוּא לֶחֶם הַיּוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם בְּלִי עֲשִׂיַּת הַתַּחְתּוֹנִים כְּלָל, שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהָרְשִׁימָה שֶׁל הַהֶאָרָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁנִּתְגַּלָּה בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת מַצָּה כַּנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת הַמָּן שֶׁהוּא מְבַטֵּל זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם, שֶׁהוּא הַפַּרְנָסָה הַבָּאָה בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה עַל-יְדֵי ל"ט מְלָאכוֹת, כִּי הַמָּן הָיָה יוֹרֵד מִלְּמַעְלָה בְּלִי שׁוּם יְגִיעָה וּמְלָאכָה כְּלָל, וְעַל-כֵּן הַמָּן יוֹרֵד עִם הַטַּל כִּי הֵם בִּבְחִינַת אַחַת כַּנַּ"ל: 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן גִּדְעוֹן כְּשֶׁרָצָה לִרְאוֹת אוֹת וְנֵס מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיוֹם הֲנָפַת הָעֹמֶר, הָיָה מְנַסֶּה עַל-יְדֵי הַטַּל עַל גִּזַּת הַצֶּמֶר, גִּזַּת הַצֶּמֶר מְרַמֵּז עַל צִיצִית הַבָּאִים מִצֶּמֶר שֶׁעַל יָדָם עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁמַּתְחִילִין לְהָכִין עַצְמֵנוּ לְקַבְּלָהּ בְּיוֹם הֲנָפַת הָעֹמֶר. וְהַטַּל הוּא בְּחִינַת הַהֶאָרָה שֶׁל פֶּסַח כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי בְּחִינוֹת אֵלּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת טַל וּבְחִינַת צִיצִית, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגְּאֻלָּה מִכָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁכֻּלָּם מְכֻנִּים בְּשֵׁם גָּלוּת מִצְרַיִם, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרָצָה גִּדְעוֹן לִגְאֹל אֶת יִשְׂרָאֵל מִצָּרָתָם נִסָּה עַל-יְדֵי הַטַּל עַל הַגִּזָּה וְכַנַּ"ל: 

~ אות יט

וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, כִּי עִקַּר קְרִיעַת יַם סוּף הָיָה עַל -יְדֵי אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, "מַה תִּצְעַק אֵלָי" וְכוּ', כְּדַאי הֵם וְהָאֱמוּנָה שֶׁהֶאֱמִינוּ בִּי וְיָצְאוּ לִקְרֹעַ לָהֶם אֶת הַיָּם, כִּי אֱמוּנָה בְּעַצְמָהּ הוּא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, בְּחִינַת הָפַךְ יָם לְיַבָּשָׁה. כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה הוּא לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם דַּעַת וְלִסְמֹךְ עַל הָאֶמוּנָה לְבַד שֶׁקִּבַּלְנוּ מֵאֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים וּבָזֶה יִנָּצֵל מִכָּל מִינֵי קַשְׁיוֹת וַחֲקִירוֹת וּמְבוּכוֹת כִּי אֵין לוֹ שׁוּם מְבוּכָה וְקַשְׁיָא בָּעוֹלָם שֶׁיְּבַלְבֵּל אוֹתוֹ מֵאַחַר שֶׁמְּסַלֵּק דַּעְתּוֹ כְּאִלּוּ אֵין לוֹ שׁוּם שֵׂכֶל כְּלָל וְסוֹמֵךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד, כִּי בֶּאֱמֶת דַּעְתֵּנוּ אַיִן וָאֶפֶס מַמָּשׁ כְּנֶגֶד דַּעַת אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב וּמֹשֶׁה וְכוּ' וְכָל הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר מֵאָז וְעַד עַתָּה. וּצְרִיכִין אָנוּ לִסְמֹךְ רַק עֲלֵיהֶם אֲשֶׁר הוֹרִישׁוּ לָנוּ אֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר הִיא חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ וּלְבַטֵּל דַּעְתֵּנוּ לְגַמְרֵי וְלִסְמֹךְ רַק עַל הָאֱמוּנָה אֲשֶׁר נָטְעוּ בָּנוּ בְּחַסְדֵי ה'. וְיִשְׂרָאֵל קְדוֹשִׁים עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ אָז לְזֶה שֶׁבִּטְּלוּ דַּעְתָּם לְגַמְרֵי וְסָמְכוּ רַק עַל אֱמוּנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ אַחַר כָּךְ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, עַם נָבָל וְלֹא חָכָם עַמָּא דְּקָבִילוּ אוֹרָיְתָא וְלֹא חַכִּימוּ, שֶׁסִּלְּקוּ דַּעְתָּם לְגַמְרֵי וּבִטְּלוּ שִׂכְלָם מִכֹּל וָכֹל וְסָמְכוּ רַק עַל הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, עַל-יְדֵי זֶה זָכוּ אָז לִקְרִיעַת יַם סוּף, כִּי קְרִיעַת יַם סוּף בְּחִינַת הָפַךְ יָם לְיַבָּשָׁה הוּא מַמָּשׁ בְּחִינָה זוֹ שֶׁמְּסַלְּקִין מֵימֵי הַדַּעַת לְגַמְרֵי וְסוֹמְכִין רַק עַל הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת יַבָּשָׁה וָאָרֶץ, בְּחִינַת שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, בְּחִינַת יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה , כִּי הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת מַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. אֲבָל יִשְׂרָאֵל עַם קָדוֹשׁ אֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין עִם הַדַּעַת כִּי אִם כְּשֶׁהַדַּעַת בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה שֶׁיְּכוֹלִין לִזְכּוֹת עַל יָדוֹ לֶאֱמוּנָה יְתֵרָה, כִּי הֵם מַמְשִׁיכִין כָּל מִינֵי דַּעַת וְשֵׂכֶל לְתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁזֶּה עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה, וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁעוֹמֵד עַל אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְכָל מַעֲשֵׂהוּ בֶּאֱמוּנָה, וּכְמוֹ שֶׁדָּרשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַד שֶׁבָּא חֲבַקוּק וְהֶעֱמִידָן עַל אַחַת וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה: 

~ אות כ

וְזֶהוּ בְּחִינַת יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד, שֶׁכָּל מֵימֵי הַדַּעַת יֻמְשְׁכוּ אֶל מָקוֹם אֶחָד. 'אֶל מָקוֹם אֶחָד' דַּיְקָא, בְּחִינַת שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹקֵינוּ ה' אֶחָד, שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁנִּמְצָא בָּעוֹלָם אֶל מָקוֹם אֶחָד לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַדַּעַת לְתוֹךְ אֱמוּנַת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ כְּלַל כָּל כַּוָּנוֹת קְרִיאַת שְׁמַע, שֶׁעִקַּר הַכַּוָּנָה הוּא כִּפְשׁוּטוֹ לְהַאֲמִין בְּיִחוּדוֹ וְאַחְדוּתוֹ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ אָדוֹן יָחִיד מַנְהִיג וּמוֹשֵׁל וּמַשְׁגִּיחַ, וּבָזֶה כְּלוּלִין כָּל הַכַּוָּנוֹת, שֶׁהֵם לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַמֹּחִין עַל-יְדֵי קְרִיאַת שְׁמַע וּלְיַחֵד קֻדְּשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ וְכוּ', (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת), הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל מִינֵי דַּעַת וּמֹחִין לְתוֹךְ אֱמוּנַת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה 'וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶרֶץ, כִּי מִתְּחִלָּה הָיָה הָעוֹלָם מַיִם בְּמַיִם וְאָז הָיָה הָעוֹלָם תֹּהוּ וָבֹהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם", כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְגַּלָּה וְנִמְשְׁכָה הָאֱמוּנָה מֵחֲמַת רִבּוּי הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי הַמֵּימֵי הַתְּהוֹמוֹת אָז הָיָה עֲדַיִן תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַכְּפִירוֹת הוּא מֵרִבּוּי הַדַּעַת וְלֹא הָיָה עִקַּר קִיּוּם הָעוֹלָם כִּי אִם עַל -יְדֵי וְרוּחַ אֱלֹקִים-דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁהָיְתָה מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, כִּי עִקַּר בְּחִינַת מָשִׁיחַ הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וֶאֱמוּנָתִי וְחַסְדִּי עִמּוֹ וְכוּ'", כִּי הוּא יְגַלֶּה וְיַכְנִיס הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בְּכָל בָּאֵי עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל כָּל הָעַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא בְּשֵׁם ה' וְכוּ'", וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה בִּפְסוּקִים רַבִּים: 

~ אות כא

וְעַל-כֵּן רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, הָיְתָה מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, כִּי הוּא מְקַיֵּם הָעוֹלָם תָּמִיד, אֲפִלּוּ בְּעֵת שֶׁרוֹצִים לִשְׁלֹט רִבּוּי הַמַּיִם שֶׁמֵּהֶם אֲחִיזַת הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים, שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסִית הַשּׁוֹלְטִין וְנִמְשָׁכִין בָּעוֹלָם שֶׁרוֹצִים לְהַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם, חַס וְשָׁלוֹם, וּלְהַחֲזִיר כָּל הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, כִּי חַס וְשָׁלוֹם חַס וְשָׁלוֹם, אִם הָיְתָה מִתְקַיֶּמֶת דַּעְתָּם הָרָעָה בְּוַדַּאי הָיָה נֶחֱרָב הָעוֹלָם, כִּי אֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם אֶלָּא עַל-יְדֵי אֱמוּנָה. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵפֵר מַחְשְׁבוֹת עֲרוּמִים וְלֹא תַעֲשֶׂינָה יְדֵיהֶם תֻּשִׁיָּה, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם הָעוֹלָם בְּעֵת שֶׁמִּתְגַּבְּרִין דֵּעוֹת הָאֶפִּיקוֹרְסִית בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְרוּחַ אֱלֹקִים-דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, הַמְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם. כְּמוֹ שֶׁהָיָה מְקַיֵּם הָעוֹלָם בִּתְחִלָּתוֹ בְּעֵת שֶׁהָיָה תֹּהוּ וָבֹהוּ וְכוּ' עַל-יְדֵי זֶה, כִּי כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהַכְּפִירוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד, הוּא מֵחֲמַת רִבּוּי אוֹר לְפִי בְּחִינָתוֹ, כִּי לְפִי כְּלֵי מֹחוֹ וּתְבוּנָתוֹ זֹאת הַקֻּשְׁיָא וְהַחֲקִירָה הוּא לְמַעְלָה מִדַּעְתּוֹ וְעַל-כֵּן אִם אֵינוֹ מְסַלֵּק דַּעְתּוֹ וְאֵינוֹ סוֹמֵךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד הוּא בָּא לִידֵי כְּפִירָה גְּמוּרָה וַאֲפִלּוּ אִם יִמְצָא חָכָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁיְּתָרֵץ קֻשְׁיָתוֹ יָכוֹל הוּא אוֹ אַחֵר לְהַקְשׁוֹת קֻשְׁיָא אַחֶרֶת יוֹתֵר גְּדוֹלָה, שֶׁזֹּאת הַקֻּשְׁיָא נִמְשֶׁכֶת מֵרִבּוּי דַּעַת יוֹתֵר וְכֵן לְמַעְלָה מַעְלָה, כִּי עִקַּר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַמְּבוּכוֹת וְהַכְּפִירוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת רִבּוּי אוֹר שֶׁגּוֹרֵם שְׁבִירַת כֵּלִים, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁאוֹר הַדַּעַת מְרֻבֶּה מִכְּלֵי מֹחוֹ וּתְבוּנָתוֹ. וְעַל -כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, כִּי מָשִׁיחַ עוֹלָה נִשְׁמָתוֹ וְדַעְתּוֹ עַד בְּחִינַת עַתִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עַד עַתִּיק יוֹמַיָּא מְטָה וְכוּ'". וּבְחִינַת עַתִּיק הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַשִּכְלִיּוֹת וְהַדַּעַת שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן אֵצֶל מָשִׁיחַ אֵין שַׁיָּךְ שׁוּם רִבּוּי דַּעַת כְּלָל, כִּי כָּל רִבּוּי אוֹר הַדַּעַת שֶׁנֶּחֱשָׁב אֵצֶל הַגָּדוֹל שֶׁבַּגְּדוֹלִים לְרִבּוּי דַּעַת הוּא אֵצֶל מָשִׁיחַ דָּבָר פָּשׁוּט, כִּי הוּא יָכוֹל לִבְלֹעַ כָּל מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן הוּא מְרַחֵף עַל פְּנֵי הַמַּיִם, כִּי הוּא עוֹלֶה עַל כָּל מִינֵי מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי הוּא בִּבְחִינַת עַתִּיק שֶׁעוֹלֶה לְמַעְלָה מִן הַכֹּל. וְעַתִּיק הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה, בְּחִינַת הָאֱמוּנָה הָעֶלְיוֹנָה מִן הַכֹּל, כִּי הוּא בְּחִינַת הָאֱמוּנָה שֶׁלְּמַעְלָה מִכָּל מִינֵי דַּעַת שֶׁבָּעוֹלָם: 

וְעַל-כֵּן הוּא יְגַלֶּה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת בָּעוֹלָם. וְגַם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם וְעַד עַכְשָׁיו וּמִכָּאן וּלְהַבָּא עִקַּר הַמְשָׁכַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הוּא מִבְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל מֵימֵי הַדַּעַת, בְּחִינַת וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, שֶׁזֶּה מְקַיֵּם הָעוֹלָם אֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִין הָאֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁאָז נֶאֱמַר, "וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ וְכוּ'". כִּי הוּא מַמְשִׁיךְ הָאֱמוּנָה שֶׁעוֹלָה לְמַעְלָה מִכָּל דַּעְתָּם וּמְבַטֵּל דַּעְתָּם וּמְהַפֵּךְ יָם לַיַּבָּשָׁה, כִּי הוּא מַמְשִׁיךְ אֱמוּנָה בָּעוֹלָם עַד שֶׁכָּל אֶחָד יוֹדֵעַ וּמֵבִין מֵרָחוֹק עַל-יְדֵי שֶׁמִּסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת שֶׁצָּרִיךְ לְסַלֵּק דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי וְלִסְמֹךְ עַל אֱמוּנַת אֲבוֹתֵינוּ לְבַד וְלֵילֵךְ רַק בַּדֶּרֶךְ שֶׁדָּרְכוּ בּוֹ אֲבוֹתֵינוּ מֵעוֹלָם וְזֶהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, כִּי יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ לֶאֱמוּנָה כָּזוֹ שֶׁסִּלְּקוּ דַּעְתָּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם וְסָמְכוּ עַל אֱמוּנָה לְבַד, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶרֶץ כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זָכוּ שֶׁנַּעֲשָׂה לָהֶם הַנֵּס גַּם בְּגַשְׁמִיוּת שֶׁנִּתְהַפֵּךְ מַיִם לַיַּבָּשָׁה כִּי הַמַּיִם בָּרְחוּ מִפְּנֵיהֶם וְנִתְהַפְּכוּ לְיַבָּשָׁה בִּזְכוּת שֶׁגַּם הֵם מְסַלְּקִים תָּמִיד מֵימֵי הַדַּעַת בִּפְנֵי הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יַבָּשָׁה וָאָרֶץ כַּנַּ"ל: 

~ אות כב

וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, מַה תִּצְעַק אֵלַי? בְּעַתִּיקָא תַּלְיָא מִילְּתָא, כִּי עַתִּיקָא הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשְׁכָה הָאֱמוּנָה לְמַטָּה לְסַלֵּק הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים, שֶׁהֵם הַדֵּעוֹת הָרָעוֹת שֶׁל הַכּוֹפְרִים, לַהֲפֹךְ לְיַבָּשָׁה בְּגַשְׁמִיוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף בִּזְכוּת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס"-וַיֵּצֵא הַחוּצָה, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר אֱמוּנָה זוֹכִין עַל-יְדֵי יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, בְּחִינַת צִיצִית, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַבֵּל עֲצַת הַצַּדִּיקִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אִיתָא בַּמִּדְרָשׁ, שֶׁקְּרִיעַת יַם סוּף הָיָה בִּזְכוּת מִצְוַת צִיצִית, כִּי עַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית, בְּחִינַת יוֹסֵף, זוֹכִין לֶאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה קְרִיאַת יַם סוּף כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח אַחַר קְרִיעַת יַם סוּף הֻתַּר הֶחָמֵץ, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִמְשְׁכָה הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת אָסוּר לְהַחְמִיץ מֹחוֹ אֲפִלּוּ בִּקְדֻשָּׁה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בּוֹ הַקְּלִפּוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל אַחַר קְרִיעַת יַם סוּף שֶׁאָז זָכוּ לֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי שֶׁהִמְשִׁיכוּ אָז הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה מִבְּחִינַת עַתִּיק דְּעַתִּיקִין, מִבְּחִינַת אוֹרוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, מִבְּחִינַת רֹאשׁ אֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן זָכוּ אָז לַשִּׁירָה, בְּחִינַת תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי רֹאשׁ אֲמָנָה, 'תָּשׁוּרִי' דַּיְקָא בְּחִינַת וְיַאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ אָז יָשִׁיר מֹשֶׁה, כִּי עִקַּר הַשִּׁירָה כְּשֶׁזּוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשִּׁירוֹת וְהַנִּגּוּנִים וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁזָּכוּ אָז בְּיֶתֶר שְׂאֵת, עַל-יְדֵי זֶה הֻתַּר הֶחָמֵץ אַחַר כָּךְ, כִּי עַכְשָׁיו אָנוּ יְכוֹלִין לֶאֱכֹל הֶחָמֵץ בִּקְדֻשָּׁה לִבְלִי לְהַחְמִיץ הַמֹּחַ כִּי אִם בַּמֻּתָּר לָנוּ בַּמֶּה שֶׁהִרְשָׁנוּ לְהִתְבּוֹנֵן, דְּהַיְנוּ בְּדִינֵי וּמִצְווֹת הַתּוֹרָה וְכוּ', אֲבָל בַּמֻּפְלָא מֵאִתָּנוּ לֹא נִדְרֹשׁ וְלֹא נַחְמִיץ אֶת מֹחֵנוּ בַּמֶּה שֶׁאָסוּר לָנוּ, כִּי כְּבָר יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לִשְׁמֹר חִמּוּץ הַמֹּחַ שֶׁיִּהְיֶה רַק בִּקְדֻשָּׁה וְלֹא יֵצֵא מִן הַגְּבוּל, עַל-יְדֵי גֹּדֶל הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל בִּקְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁזָּכִינוּ לָבֹא לִבְחִינָה זוֹ שֶׁבְּעֵת שֶׁמִּתְגַּבְּרִים הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים, שֶׁהֵם הַדֵּעוֹת זָרוֹת אָז אָנוּ מְסַלְּקִין דַּעְתֵּנוּ לְגַמְרֵי עַד שֶׁבָּרְחוּ הַמַּיִם מִפָּנֵינוּ בְּגַשְׁמִיוּת עַל-יְדֵי זֶה. עַל -כֵּן אֵין אָנוּ מִתְיָרְאִין עוֹד מִן הֶחָמֵץ, כִּי אָנוּ יְכוֹלִין לְהַחְמִיץ מֹחֵנוּ בִּקְדֻשָּׁה בַּמֶּה שֶׁהִרְשָׁנוּ, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁיַּעֲלֶה עַל דַּעְתֵּנוּ אֵיזֶה דֵּעָה זָרָה, חַס וְשָׁלוֹם, נְסַלֵּק דַּעְתֵּנוּ לְגַמְרֵי בִּפְנֵי הָאֱמוּנָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף כַּנַּ"ל: 

~ אות כג

וְזֶהוּ סוֹד מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וּבַכַּוָּנוֹת עַל סוֹד קְרִיאַת שְׁמַע בְּהַהוּא מִלָּה, לֹא תִּשְׁאַל וְלֹא תְּנַסֶּה אֶת ה', שֶׁהוּא סוֹד מֹחִין דְּקַטְנוּת שֶׁאָז אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַיִּחוּד כִּי אִם עַל-יְדֵי עַתִּיקָא, עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ, כִּי אָז בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף הָיוּ יִשְׂרָאֵל נְתוּנִים בְּצָרָה גְּדוֹלָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, כַּמְבֹאָר הַרְבֵּה בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר כָּל הַצָּרוֹת נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מֹחִין דְּקַטְנוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּינִים, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת הַמְצִירִין לְיִשְׂרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר הַקְּלִפּוֹת הֵם הַכְּפִירוֹת הַנֶּאֱחָזִים בְּמֹחִין דְּקַטְנוּת בְּיוֹתֵר, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַמֹּחַ בְּקַטְנוּת יוֹתֵר אֲזַי כָּל חֲקִירָה וְקֻשְׁיָא גְּדוֹלָה מִדַּעְתּוֹ מְאֹד עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְיַשְּׁבָהּ אַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת הַקֻּשְׁיָא הַזֹּאת הִיא שְׁטוּת גָּדוֹל לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ גָּדוֹל בֶּאֱמֶת, אֲבָל מֵחֲמַת קַטְנוּת מֹחוֹ נִדְמֶה לוֹ לְקֻשְׁיָא גְּדוֹלָה. וְלֹא זוֹ אַף זוֹ, שֶׁמֵחֲמַת שֶׁמֹּחוֹ יוֹנֵק מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת עַל-יְדֵי זֶה מִתְגָּרִין בּוֹ הַקְּלִפּוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁיֵּשׁ לוֹ תַּאֲוָה גְּדוֹלָה לַחֲקֹר וְלִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת וְהוּא עוֹשֶׂה מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי לְפִי קַטְנוּת מֹחוֹ הָיָה רָאוּי לוֹ לִבְרֹחַ אֲפִלּוּ מֵחֲקִירָה קַלָּה שֶׁבַּקַּלּוֹת וְלֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מַכִּיר אֶת מְקוֹמוֹ, אַף גַּם הוּא רוֹצֶה לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁאֲפִלּוּ גְּדוֹלִים מִמֶּנּוּ אֵינָם יְכוֹלִים לִכְנֹס לְשָׁם. וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הַכְּפִירוֹת וְהַמְּבוּכוֹת שֶׁל כָּל הַמְחַקְּרִים, מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם מַכִּירִים אֶת מְקוֹמָם וְנִדְמֶה לָהֶם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מֹחַ גָּדוֹל עַל-יְדֵי שֶׁבָּאִים עַל כַּמָּה חָכְמוֹת וְהַמְצָאוֹת בְּעִנְיְנֵי הָעוֹלָם, אֲבָל אֵינָם יוֹדְעִים שֶׁכָּל אֵלּוּ הַחָכְמוֹת נִמְשָׁכִין רַק מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת וַעֲדַיִן לֹא הִתְחִילוּ לִיגַע כְּלָל בְּשׁוּם מֹחַ הַנִּמְשָׁךְ מִמֹּחִין דְּגַדְלוּת וְהֵם רוֹצִין לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת גְּדוֹלוֹת, כִּי כָּךְ טֶבַע הַמֹּחִין דְּקַטְנוּת, כִּי מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ גָּדוֹל הוּא יוֹדֵעַ וּמֵבִין וּמַשִּיג בֶּאֱמֶת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין דַּרְכֵי ה' וּמַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ אֱמוּנָה אֲמִתִּית, אֲבָל מֵחֲמַת קַטְנוּת הַמֹּחִין שֶׁשָּׁם נֶאֱחָזִין הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּפִירוֹת, עַל-יְדֵי זֶה נִדְמֶה לָהֶם שֶׁהֵם חֲכָמִים וְנִכְנָסִים בַּחֲקִירוֹת עַד שֶׁנּוֹפְלִים בִּמְבוּכוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁכָּל הַצָּרוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם, כִּי כָּל הַצָּרוֹת נִמְשָׁכִין רַק מִבְּחִינַת הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת הַנֶּאֱחָזִין בְּמֹחִין דְּקַטְנוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה הָיָה בְּחִינַת כָּל הַצָּרוֹת שֶׁהָיוּ לְיִשְׂרָאֵל בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף שֶׁהָיוּ נְתוּנִין אָז בְּצָרָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "יוֹנָתִי בְּחַגְוֵי הַסֶּלַע בְּסֵתֶר הַמַּדְרֵגָה וְכוּ' הַרְאִינִי אֶת מַרְאַיִךְ"-לְמִי אַתְּ פּוֹנָה בְּעֵת צָרָה. וְעִקַּר הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם סוּף הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ אָז לְסַלֵּק דַּעְתָּם לְגַמְרֵי רַק לִצְעֹק אֶל ה' וּלְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה לְבַד וְקָפְצוּ לְתוֹךְ הַיָּם עַל סְמַךְ אֱמוּנָה לְבַד וְעַל-יְדֵי זֶה סִלְּקוּ מֵהֶם אֲחִיזַת הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם הַכְּפִירוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים הַנֶּאֱחָזִים בְּמֹחִין דְּקַטְנוּת, כִּי הִמְשִׁיכוּ עֲלֵיהֶם אוֹר הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה מֵעַתִּיק דְּעַתִּיקִין, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּהַהוּא מִלָּה לֹא תִּשְׁאַל וְלֹא תְּנַסֶּה, כִּי עִקַּר סוֹד קְרִיעַת יַם סוּף הוּא לִבְרֹחַ מֵחֲקִירוֹת וּמְבוּכוֹת שֶׁאָסוּר לִכְנֹס בָּהֶם שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִמֹּחִין דְּקַטְנוּת שֶׁצְּרִיכִין רַק לִבְרֹחַ מֵהֶם בִּבְחִינַת וַיָּנָס מֹשֶׁה מִפָּנָיו, כִּי הֵם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. וְיִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁבּוֹרְחִין מִמְּבוּכוֹת אֵלּוּ וּמִתְחַזְּקִין בֶּאֱמוּנָה לְבַד, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַהֲפֹךְ יָם לְיַבָּשָׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף כַּנַּ"ל: 

~ אות כד

וְזֶהוּ בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי עֹמֶר שְׂעוֹרִים הוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַאֲנִי בַעַר וְלֹא אֵדָע בְּהֵמוֹת הָיִיתִי עִמָּךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁמְּסַלְּקִין דַּעְתָּם וּמְשִׂימִין עַצְמָן כִּבְהֵמָה וְסוֹמְכִין עַל אֱמוּנָה לְבַד. וְאָז מַתְחִילִין לִסְפֹּר הַיָּמִים וְהַשָּׁבוּעוֹת לָעֹמֶר, לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַמִּדּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יָמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂכְלִיִּים קְדוֹשִׁים, בְּחִינַת יָמִים יְדַבֵּרוּ וְרֹב שָׁנִים יוֹדִיעוּ חָכְמָה. וְעַכְשָׁיו אָנוּ מַמְשִׁיכִין כָּל הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁהֵם כָּל הַחָכְמוֹת לְתוֹךְ הָאֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים, כִּי אָנוּ סוֹפְרִין וּמוֹנִין כָּל הַיָּמִים לָעֹמֶר שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַכֹּל אֶל הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, כִּי בֶּאֱמֶת הַהַתְחָלָה מֵאֱמוּנָה וְהַסּוֹף הוּא אֱמוּנָה וְהַתּוֹךְ הוּא אֱמוּנָה, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה זוֹכִין עַל-יְדֵי תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כַּנַּ"ל, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לָבֹא לַעֲצַת צַדִּיקִים מֵחֲמַת שֶׁמְּבַלְבְּלִין אוֹתָם עֲצַת הָרְשָׁעִים הַנִּמְשָׁכִין מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי וְאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעָם כִּי אִם עַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, בְּחִינַת יוֹסֵף כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת צִיצִית בְּעַצְמָן הֵם בִּבְחִינַת אֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית אָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאֱמוּנָה מִשָּׁרְשָׁהּ מִבְּחִינַת עַתִּיק דְּעַתִּיקִין שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין אוֹר הַצִּיצִית, כִּי צִיצִית נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת עַתִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְעַד עַתִּיק יוֹמַיָּא מְטָה לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא". שֶׁהוּא בְּחִינַת צִיצִית שֶׁל צֶמֶר כַּיָּדוּעַ , שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּתְעַטֵּף הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּטַלִּית לָבָן וְסִדֵּר י"ג מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הַנִּמְשָׁכִין מֵעַתִּיק, כִּי הַטַּלִּית וְהַצִּיצִית נִמְשָׁכִין מִשָּׁם מִבְּחִינַת עַתִּיק, מִבְּחִינַת תְּלֵיסַר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמִּתְעַטְּפִין בְּטַלִּית בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה בְּעֵת שֶׁאוֹמְרִין וַאֲנִי תְפִלָּתִי לְךָ ה' עֵת רָצוֹן, כִּי עֵת רָצוֹן הוּא בְּחִינַת רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁהוּא י"ג מְכִילִין דְּרַחֲמֵי הַנִּמְשָׁכִין מֵעַתִּיק כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית דַּיְקָא שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵעַתִּיק עַל יָדָם זוֹכִין לְקַבֵּל תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, כִּי הַצִּיצִית מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאֱמוּנָה מִשָּׁרְשָׁהּ מִבְּחִינַת עַתִּיק דְּעַתִּיקִין וְהִיא נִמְשֶׁכֶת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא וּמֵעוֹלָם לְעוֹלָם, הַכֹּל בְּחִינַת אֱמוּנָה כְּדֵי לְהַחֲיוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם. עַד שֶׁנִּמְשְׁכָה הָאֱמוּנָה גַּם לְמַטָּה לְגַלּוֹת אֱמוּנָתוֹ אֲפִלּוּ בִּמְדוֹר הַקְּלִפּוֹת לְקַיֵּם וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה . וְעַל-כֵּן הַצִּיצִית הֵם שְׁמִירָה, כִּי הֵם מְבַטְּלִין כֹּחַ הַקְּלִפּוֹת שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּין לָהֶם הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבַּע צִיצִית כְּנֶגֶד אַרְבַּע בְּחִינוֹת עַתִּיק שֶׁבְּאַרְבַּע עוֹלָמוֹת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הָאֱמוּנָה בְּכָל עוֹלָם וְעוֹלָם, כִּי הָעַתִּיק שֶׁבֵּין עוֹלָם לְעוֹלָם הוּא בְּחִינַת הָאֱמוּנָה שֶׁבָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן שֶׁנַּעֲשֶׂה בָּעוֹלָם שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנּוּ, בְּחִינַת עַתִּיק, שֶׁעַל יָדוֹ נִמְשָׁכִין כָּל הָאוֹרוֹת וְהַשִּכְלִיִּים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנּוּ עַד בְּחִינַת הָאֱמוּנָה שֶׁבְּאוֹתוֹ הָעוֹלָם. כִּי הָאֱמוּנָה הִיא הַהַתְחָלָה וְהַסּוֹף שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת וְהַשִּכְלִיִּים וְכֻלָּם מְקַבְּלִין מִשֹּׁרֶשׁ הָאֱמוּנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עַתִּיק דְּעַתִּיקִין וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין הַצִּיצִית בְּשָׁרְשָׁן כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הַצִּיצִית מְחַיִּין אֶת כָּל בְּחִינַת נִצּוֹצֵי אֱמוּנָה הַנִּשְׁרָשׁ בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְקַבֵּל עֵצוֹת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים וְנִצֹּל מֵעֲצַת רְשָׁעִים שֶׁלָּזֶה בְּעַצְמוֹ צְרִיכִין אֱמוּנָה לְהַאֲמִין בַּעֲצַת צַדִּיקִים וְלִדְחוֹת עֲצַת רְשָׁעִים, אֲבָל לָזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְחַיֶּה שֹׁרֶשׁ אֱמוּנָתוֹ הַנִּשְׁרָשׁ בּוֹ עַד שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְקַבֵּל עֲצַת הַצַּדִּיקִים בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא וְעַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת זוֹכֶה לְקַבֵּל בְּחִינַת זֶרַע אֱמֶת וְאָז עַל-יְדֵי הָאֱמֶת זוֹכֶה אַחַר כָּךְ לֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תָּבֹא הַגְּאֻלָּה כַּנַּ"ל וְעַכְשָׁיו בַּסְּפִירָה שֶׁאָנוּ צְרִיכִים לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא בְּשָׁבוּעוֹת וַעֲדַיִן אֵין לָנוּ אוֹר הַצִּיצִית לִזְכּוֹת עַל יָדָם לְקַבֵּל עֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת כַּנַּ"ל, כִּי אוֹר הַצִּיצִית אֵין נִמְשָׁךְ בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁאָז עוֹלִין עַד עַתִּיק כַּיָּדוּעַ, שֶׁשָּׁם תְּלֵיסַר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, שֶׁמְּקַבְּלִין בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין הַצִּיצִית כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ אוֹר מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא עַל-יְדֵי סְפִירַת הָעֹמֶר, עַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מְסַלְּקִין דַּעְתֵּנוּ וְעוֹשִׂין עַצְמֵנוּ כִּבְהֵמָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים וְאָנוּ סוֹפְרִין וּמַמְשִׁיכִין כָּל הַדַּעַת וְהַשִּכְלִיּוּת לְתוֹךְ בְּחִינַת אֱמוּנָה וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין לְקַבֵּל וּלְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצִּיצִית בְּכָל יְמֵי הַסְּפִירָה עַד שֶׁזּוֹכִין לְקַבְּלָם בְּשָׁבוּעוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁעוֹשִׂין לַ"ג בָּעֹמֶר יוֹם טוֹב, כִּי אַחַר שֶׁזָּכִינוּ לִסְפֹּר ל"ב יָמִים כְּנֶגֶד ל"ב חוּטִין שֶׁבְּצִיצִית אָז נִמְתָּק הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַכְּפִירוֹת וְאָז נִמְשָׁךְ עָלֵינוּ בְּיוֹתֵר אוֹר שֶׁל שָׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא אוֹר עַתִּיקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּלֵיסַר בְּתִקּוּנֵי דִּיקְנָא, בְּחִינַת צִיצִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז נִסְתַּלֵּק רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי הוּא גִּלָּה וְתִקֵּן בְּחִינַת תְּלֵיסַר בְּתִקּוּנֵי דִּיקְנָא שֶׁגִּלָּה בְּהָאִדְרָא קַדִּישָׁא, שֶׁהֵם בְּחִינַת צִיצִית כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהִתְחִיל לְגַלּוֹת הָאִדְּרָא אִתְעַטָּף רַבִּי שִׁמְעוֹן, 'אִתְעַטָּף' דַּיְקָא, כִּי שָׁם בְּחִינַת צִיצִית כַּנַּ"ל וְזֶה נִמְשָׁךְ בְּלַ"ג בָּעֹמֶר כַּנַּ"ל: 

~ אות כה

וְזֶה שֶׁצִּיצִית קֹדֶם לִתְפִלִּין, כִּי תְּפִלִּין הוּא בְּחִינַת מֹחִין, הַיְנוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֻּלּוֹ זֶרַע אֱמֶת, בְּחִינַת מֹחִין שֶׁכְּלוּלִין בַּתְּפִלִּין, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְמַעַן תִּהְיֶה תּוֹרַת ה' בְּפִיךָ". וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הוּקְשָׁה כָּל הַתּוֹרָה לִתְפִלִּין, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל כְּלָלִיּוּת הַמֹּחִין, כְּלָלִיּוּת תַּרְיַ"ג עֲטִין, שֶׁהֵם הַתְּפִלִּין כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצִּיצִית שֶׁעַל יָדָם דַּיְקָא יְכוֹלִין לְקַבֵּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְעַטֵּף בְּצִיצִית תְּחִלָּה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל אֶת הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצִּיצִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת שֶׁאֵין מַנִּיחִין תְּפִלִּין, אֲבָל צִיצִית נוֹהֵג גַּם בְּשַׁבָּת. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ אִם קְדֻשַּׁת הַיּוֹם שֶׁל שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַד שֶׁאָסוּר לְהָנִיחַ בָּהֶם אֲפִלּוּ תְּפִלִּין, כִּי הֵם עַצְמָן אוֹת, כִּי עִצּוּמוֹ שֶׁל יוֹם הַקָּדוֹשׁ מַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ כָּל הַמֹּחִין הַקְּדוֹשִׁים אִם כֵּן הָיָה רָאוּי מִכָּל שֶׁכֵּן לִפְטוֹר מִצִּיצִית שֶׁקְּדֻשָּׁתָן קְטַנָּה מִתְּפִלִּין?! אַךְ בֶּאֱמֶת עַל פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הֵיטֵב, כִּי תְּפִלִּין הֵם הַמֹּחִין בְּחִינַת הָעֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה וְזֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב עַל-יְדֵי עִצּוּמוֹ שֶׁל יוֹם הַקָּדוֹשׁ, אֲבָל אוֹר הַצִּיצִית שֶׁעַל יָדוֹ קִיּוּם הַתּוֹרָה, כִּי עַל יָדוֹ יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹר הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל, זֶה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ גַּם בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְקַבֵּל הָעֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת, כִּי אֵין בָּנוּ כֹּחַ לְקַבֵּל הָעֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהֵם הַמֹּחִין, כִּי אִם עַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים, בְּחִינַת וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא, בְּחִינַת אוֹר הַצִּיצִית שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי עֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל: 

~ אות כו

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הוּא לָצֵאת מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מִבְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ, וְעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הוּא לָצֵאת מִזֻּהֲמָא זֹאת שֶׁל הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי, הַיְנוּ לִזְכּוֹת לְהִנָּצֵל מֵעֲצַת הָרְשָׁעִים וְהַחוֹלְקִים הַמּוֹנְעִים מִנְּקֻדַּת הָאֱמֶת אֲשֶׁר דָּרְכוּ בּוֹ אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים מֵעוֹלָם וּמְהַפְּכִים דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ וְאוֹמְרִים לְטוֹב רַע וּלְרַע טוֹב וְשָׂמִים מָתוֹק לְמַר וּמַר לְמָתוֹק שֶׁנִּזְכֶּה לָצֵאת וּלְהִמָּלֵט מֵהֶם וְלִזְכּוֹת לְעֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִתַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה. וְזֶהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּכָל דּוֹר וָדוֹר חַיָּב אָדָם לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ כְּאִלּוּ הוּא יָצָא מִמִּצְרַיִם וְכוּ'. כִּי רַבִּים נִשְׁקָעִים בְּגָלוּת נַפְשָׁם וְתַאֲוָתָם עַל-יְדֵי זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנֶּאֱחַז בָּהֶם שֶׁהֵם הָעֵצוֹת שֶׁאֵינָן טוֹבוֹת שֶׁל הַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי מִצְוַת צִיצִית כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כְּתִיב בְּצִיצִית, "לְמַעַן תִּזְכְּרוּ וַעֲשִׂיתֶם אֶת כָּל מִצְוֹתָי וְכוּ'". כִּי עַל-יְדֵי צִיצִית זוֹכִין לְקַבֵּל הַתַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין כָּל הָעֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְאִיתָא שֶׁמִּצְרַיִם הוּא אוֹתִיּוֹת 'מֵצַר יָם', שֶׁהָיוּ כָּל הַמֹּחִין בְּגָלוּת וּבְמֵצַר, כִּי מֵצַר הוּא אוֹתִיּוֹת צֶמֶר כַּיָּדוּעַ, כַּמּוּבָא בַּכָּוָּנוֹת עַל פָּסוּק מִן הַמֵּצַר וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי צִיצִית שֶׁל צֶמֶר זוֹכִין לָצֵאת מִגָּלוּת מִצְרַיִם וּמֵעֵצוֹת רָעוֹת וְזוֹכִין לְעֵצוֹת קְדוֹשׁוֹת, שֶׁהִיא בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל: 

@ פסח ח 

עִנְיַן שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח: 

הֲלָכָה ח: 

מִצְוַת מִילָה וּפְרִיעָה הִיא בְּחִינַת בִּטּוּל חָמֵץ וּשְׂאוֹר שֶׁהֵם תְּרֵין עֲנָנִין דִּמְכַסְּיָן עַל עֵינִין, בְּחִינַת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר, עַיֵּן שָׁם, קָנֶה חֵית שֶׁל חָמֵץ תְּשַׁבֵּר וְתַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה הֵא וַאֲזַי נַעֲשֶׂה מֵחָמֵץ מַצָּה. וְזֶהוּ גְּעַר חַיַּת קָנֶה, עַיֵּן שָׁם בְּרַעְיָא מְהֵימָנָא פָּרָשַׁת פִּנְחָס:

וְאִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמַאֲמַר 'בַּחֲצֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר' בְּלִקּוּטֵי א סִימָן ה, דְּהַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ שֶׁלֹּא לְהַחְמִיץ הַמַּחֲשָׁבָה בְּתַאֲווֹת וְהִרְהוּרִים וְצָרִיךְ לִגְעֹר בְּאֵלּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת וּלְגָרְשָׁם, וְזֶהוּ בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה הַנַּ"ל. 'גְּעַר' דַּיְקָא, וְעַל-יְדֵי זֶה יוֹצְאִין מִבְּחִינַת חָמֵץ לְמַצָּה. וְזֶהוּ בְּחִינַת 'מַצָּה', לְשׁוֹן מַצָּה וּמְרִיבָה דְּצַדִּיקַיָּא עַבְדִין מַצּוּתָא בְּסִטְרִין אָחֳרָנִין דְּלָא יִתְקָרִיבוּ לְמַשְׁכְּנָא דִּקְדֻשָּׁה, עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁחָמֵץ וּשְׂאוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיַּת קָנֶה הַנַּ"ל, הֵם בְּחִינַת חִמּוּץ הַמַּחֲשָׁבָה, חַס וְשָׁלוֹם, וְצָרִיךְ לִגְעֹר בָּהֶם וּלְשָׁבְרָם. 

וְזֶה בְּחִינַת מִילָה וּפְרִיעָה, שֶׁהֵם תִּקּוּן הַבְּרִית וְעַל-יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין וּמַעֲבִירִין תְּרֵין עֲנָנִין דִּמְכַסְּיָן עַל עֵינִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת שֶׁבַּתְּפִלָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָמֵץ וּשְׂאוֹר כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמַאֲמַר 'אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים' (בְּסִימָן ב), שֶׁתִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, שֶׁהֵם הָעֲנָנִין דִּמְכַסְּיָן עַל עֵינִין, הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, עַיֵּן שָׁם.

נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית מְבַטְּלִין חָמֵץ וּשְׂאוֹר, דְּהַיְנוּ מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת תְּרֵין עֲנָנִין וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִילָה וּפְרִיעָה לְהַעֲבִיר וּלְבַעֵר תְּרֵין עֲנָנִין חָמֵץ וּשְׂאוֹר, עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל חַיַּת קָנֶה הַנַּ"ל, כִּי שְׂאוֹר חִמּוּצוֹ קָשֶׁה זֶה בְּחִינַת קְלִפַּת הָעָרְלָה, שֶׁהוּא רַע לְגַמְרֵי, וְחָמֵץ אֵין חִמּוּצוֹ קָשֶׁה כָּל כָּךְ. וְזֶה בְּחִינַת קְלִפַּת הַפְּרִיעָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת נֹגַהּ לוֹ סָבִיב (יְחֶזְקֵאל א), בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע (בְּרֵאשִׁית ב), וְזֶהוּ בְּחִינַת חָמֵץ, כִּי חָמֵץ הוּא גַּם כֵּן יֵשׁ בּוֹ עִרְבּוּב טוֹב וָרָע, כִּי אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ (שְׁלָ"ה מַסֶּכֶת פְּסָחִים), דְּהַיְנוּ בֵּין חֵית לְהֵא כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁסָּמוּךְ אֶל הַטּוֹב עַד שֶׁאֶפְשָׁר לְשָׁבְרוֹ וְלַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ בְּחִינַת מַצָּה עַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַמַּשֶּׁהוּ כַּנַּ"ל וְהוּא בְּחִינַת מַתְקְלָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹגַהּ, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת, כִּי הַמַּתְקְלָא עוֹמֶדֶת עַל הַמַּשֶּׁהוּ, דְּהַיְנוּ הַהַכְרָעָה שֶׁמַּכְרִיעִין הַמַּתְקְלָא לְכָאן אוֹ לְכָאן שֶׁהוּא תְּלוּיָה בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי לְשׁוֹן הַמִּשְׁקָל שָׁוֶה וּכְשֶׁמַּכְרִיעִין אוֹתוֹ מַשֶּׁהוּ חוּט הַשְּׂעָרָה אֲזַי הַהַכְרָעָה לְצַד זֶה וְכֵן לְהֵפֶךְ. נִמְצָא, שֶׁהַמַּתְקְלָא תְּלוּיָה בְּמַשֶּׁהוּ כַּנַּ"ל:

וְזֶה בְּחִינַת הַהֶפְרֵשׁ בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה שֶׁהוּא רַק מַשֶּׁהוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חָמֵץ וּשְׂאוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת עָרְלָה וּפְרִיעָה כַּנַּ"ל, הֵם בְּחִינַת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, כִּי יִשְׁמְעֵאלִים הֵם נוֹהֲגִים מִילָה וְלֹא פְּרִיעָה. נִמְצָא, שֶׁהֵם רַק בְּחִינַת קְלִפַּת הַפְּרִיעָה, אֲבָל עֵשָׂו הוּא בְּחִינַת רַע לְגַמְרֵי וְאֵין נוֹהֲגִין מִילָה כְּלָל וְהֵם בְּחִינַת קְלִפַּת הָעָרְלָה, וְעַל-יְדֵי מִילָה וּפְרִיעָה כּוֹרְתִין וּמַעֲבִירִין אוֹתָם בִּבְחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה, שֶׁשׁוֹבְרִין הַחֵית שֶׁל חָמֵץ וְעוֹשִׂין מִמֶּנָּה הֵא שֶׁל מַצָּה, שֶׁהִיא הֵא הַדַּעַת, שֶׁהִיא תְּלוּיָה בְּתִקּוּן הַבְּרִית, כַּמּוּבָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת הֵא דְּאַבְרָהָם שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה. וְזֶה בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה הַנַּ"ל.

כִּי תִּקּוּן הַבְּרִית הִיא בְּחִינַת וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן - זֶה קָנָה חָכְמָה, בְּחִינַת קָנֶה מוֹצִיא קוֹל, בְּחִינַת קוֹל נְגִינָה וְשִׁירָה שֶׁתְּלוּיָה בְּתִקּוּן הַבְּרִית וְזֶהוּ קָנֶה שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, וּכְנֶגְדּוֹ בְּחִינַת קָנֶה רָצוּץ פְּגַם הַבְּרִית חַס וְשָׁלוֹם, (כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר 'רְצִיצָא דְּמַיִית בְּבָעוּתֵהּ' בְּסִימָן כז, עַיֵּן שָׁם) וְעַל-יְדֵי מִילָה וּפְרִיעָה מְשַׁבְּרִין חַיַּת קָנֶה הַנַּ"ל בְּחִינַת קָנֶה רָצוּץ וְעַל-יְדֵי זֶה נִקְרָא 'קָנֶה רָצוּץ' לְשׁוֹן שְׁבִירָה, כִּי עוֹמֵד לִרְצִיצָה וְלִשְׁבִירָה עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל, בִּבְחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה כַּנַּ"ל וַאֲזַי נִתְתַּקֵּן קְנֵה חָכְמָה, בְּחִינַת קָנֶה מוֹצִיא קוֹל עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מָלוּ עַצְמָן יִשְׂרָאֵל בְּלֵיל יְצִיאָתָם מִמִּצְרַיִם שֶׁאֲזַי הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל חָמֵץ וּשְׂאוֹר שֶׁבָּזֶה תְּלוּיָה גְּאֻלַּת מִצְרַיִם לָצֵאת מֵחָמֵץ לְמַצָּה וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָמוּל אָז, כִּי עַל-יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין חָמֵץ וּשְׂאוֹר תְּרֵין עֲנָנִין כַּנַּ"ל:

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח קְרִיעַת יַם סוּף שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים קיד): הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס, שֶׁרָאָה אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיָּנָס וַיֵּצֵא הַחוּצָה, כַּמּוּבָא, כִּי קְרִיעַת יַם סוּף זֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת בִּטּוּל וּשְׁבִירַת הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, שֶׁהֵם עֲנָנִין דִּמְכַסְּיָן וְכוּ' בְּחִינַת חָמֵץ וּשְׂאוֹר כַּנַּ"ל.

כִּי יֵשׁ 'יָם הַחָכְמָה' וְיֵשׁ בּוֹ דְּרָכִים וּנְתִיבוֹת לְהַשִּׂיג הַחָכְמָה בִּבְחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה (יְשַׁעְיָה מג), וְיֵשׁ מְצוּלוֹת יָם, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הִרְהוּרִים רָעִים, עֲנָנִין דִּמְכַסְּיָן עַל עֵינִין וְכוּ'. וְהַמְּצוּלוֹת יָם מְכַסִּין עַל יָם הַחָכְמָה וּמְעַרְבְּבִין הַדֶּרֶךְ וְהַנָּתִיב שֶׁיֵּשׁ בְּיָם הַחָכְמָה וְצָרִיךְ לְשַׁבְּרָם וּלְגָרְשָׁם וַאֲזַי נִתְגַּלֶּה יָם הַחָכְמָה וּמַשִּׂיגִין דְּרָכִים וּנְתִיבוֹת בְּיָם הַחָכְמָה לְהַשִּׂיג הַשָּׂגוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף בִּבְחִינַת הַנּוֹתֵן בַּיָּם דָּרֶךְ וְכוּ', כִּי שָׁם זָכוּ לְהַשָּׂגוֹת גְּדוֹלוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (מְכִילְתָּא בְּשַׁלַח פ"ב). וְזֶה נַעֲשָׂה עַל-יְדֵי שֶׁנִּקְרַע הַיָּם, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְגָּרְשׁוּ מְצוּלוֹת יָם הַשּׁוֹטְפִין וְטוֹבְעִין, וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף לְשׁוֹן קָנֶה וָסוּף קָמֵלוּ, בְּחִינַת גְּעַר חַיַּת קָנֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלּוּ דַּרְכֵי יָם הַחָכְמָה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית דַּיְקָא, כִּי תִּקּוּן הַמֹּחַ וְהַחָכְמָה לְגָרֵשׁ מְצוּלוֹת יָם הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְתִקּוּן הַבְּרִית יוּכַל לְגָרֵשׁ מְצוּלוֹת יָם מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים בִּבְחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, בִּבְחִינַת הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס, שֶׁרָאָה אֲרוֹנוֹ שֶׁל יוֹסֵף כַּנַּ"ל.

וְעַל-כֵּן הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף בִּשְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח דַּיְקָא, כִּי אָז הוּא תַּכְלִית בִּטּוּל חָמֵץ וּשְׂאוֹר, כִּי הוּא יוֹם הָאַחֲרוֹן שֶׁל פֶּסַח שֶׁאָז הִיא תַּכְלִית גְּמַר בִּטּוּל חָמֵץ וּשְׂאוֹר עַד שֶׁמֵּאָז וָהָלְאָה הֻתַּר הֶחָמֵץ וְזֶהוּ תַּכְלִית בִּטּוּלוֹ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁנִּתְבַּטֵּל וְנִמְתַּק קְלִפַּת הֶחָמֵץ וּשְׂאוֹר עַד שֶׁהֻתַּר לְגַמְרֵי, כִּי כְּבָר נִכְנַע וְנִתְבַּטֵּל הָרַע לְגַמְרֵי עַד שֶׁחָזַר לְהֶתֵּר וְעַל-כֵּן אָז נִקְרַע הַיַּם סוּף, כִּי קְרִיעַת יַם סוּף הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת בִּטּוּל חָמֵץ וּשְׂאוֹר עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִילָה כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת לְגוֹזֵר יַם סוּף לִגְזָרִים (תְּהִלִּים קלו), לְשׁוֹן חֶתֶּךְ, בְּחִינַת חִתּוּךְ הָעָרְלָה, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְגָּרְשׁוּ מְצוּלוֹת יָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, בְּחִינַת קְרִיעַת עוֹר הַפְּרִיעָה, כִּי קְרִיעַת יַם סוּף הוּא תִּקּוּן מִצְוַת מִילָה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אָז זָכוּ יִשְׂרָאֵל לְשִׁירַת הַיָּם, כִּי קוֹל שִׁירָה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּמַאֲמַר 'רְצִיצָא דְמַיִית' הַנַּ"ל):

~ אות ב

וְזֶה שֶׁנּוֹהֲגִין בְּיוֹם הַמִּילָה שֶׁהַמּוֹהֵל מְנַגֵּן שִׁירַת הַיָּם וְכֵן הַפַּיִט יָסַד 'יוֹם לְיַבָּשָׁה' בְּיוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מִילָה, כִּי שִׁירַת הַיָּם נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִילָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף וּלְשִׁירָה כַּנַּ"ל.

וְעַל-כֵּן הַמִּנְהָג לִזְרֹק אֱגוֹזִים וּמִינֵי מַאֲכָל בְּעֵת שֶׁמָּלִין הַתִּינוֹק. וּבְוַדַּאי אֵין דָּבָר שֶׁאֵין לוֹ שֹׁרֶשׁ, הַיְנוּ שֶׁמְּרַמֵּז עַל בִּזַּת הַיָּם שֶׁחָטְפוּ יִשְׂרָאֵל, וְעַל-כֵּן זוֹרְקִין אֱגוֹזִים וּשְׁאָר דְּבָרִים כְּדֵי שֶׁיַּחְטְפוּ הַתִּינוֹקוֹת לִרְמֹז בִּזַּת הַיָּם שֶׁזָּכוּ עַל-יְדֵי מִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קֹדֶם שֶׁעָבְרוּ מֵי הַיַּרְדֵּן, שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, הֻכְרְחוּ יִשְׂרָאֵל לָמוּל שֵׁנִית וּפָרְעוּ כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ פְּרִיעָה שֶׁלֹּא הָיְתָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה, כִּי עִקַּר קְרִיעַת הַמַּיִם הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן מִצְוַת מִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בִּימֵי מֹשֶׁה שֶׁלֹּא קִיְּמוּ מִצְוַת פְּרִיעָה הָיָה בֶּאֱמֶת קָשֶׁה לְפָנָיו קְרִיעַת יַם סוּף וְהֻצְרְכוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּזְכוּת אַבְרָהָם וּבִזְכוּת יוֹסֵף וְדֻגְמָתָם שֶׁקִּיְּמוּ הַמִּצְוָה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי מָל וְלֹא פָּרַע כְּאִלּוּ לֹא מָל (שַׁבָּת פי"ט מ"ו), כִּי עִקַּר יְנִיקָתָם עַל-יְדֵי קְלִפַּת נֹגַהּ, שֶׁהִיא בְּחִינַת פְּרִיעָה, כַּמּוּבָא.

וְעַל-כֵּן הַתּוֹרָה מַזְהֶרֶת בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת עַל הֶחָמֵץ יוֹתֵר מִן הַשְּׂאוֹר, כִּי הָעִקָּר לְבַעֵר הֶחָמֵץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּחִינַת נֹגַהּ, בְּחִינַת פְּרִיעָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבַטְּלִין יְנִיקָתָם מִן הַקְּדֻשָּׁה, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְמִיכְתַּב תַּרְוַיְהוּ חָמֵץ וּשְׂאוֹר מִילָה וּפְרִיעָה, כִּי כָּל אֶחָד יֵשׁ בּוֹ צַד חֹמֶר, זֶה מֵחֲמַת שֶׁהוּא רַע לְגַמְרֵי, וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁכָּל יְנִיקָתָם מֵהַקְּדֻשָּׁה עַל יָדוֹ דַּיְקָא. וְזֶה בְּחִינַת הַצְּרִיכוּתָא שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל דִּצְרִיכֵי לְמִכְתַּב תַּרְוַיְהוּ חָמֵץ וּשְׂאוֹר, כִּי שְׂאוֹר חִמּוּצוֹ קָשֶׁה, הַיְנוּ שֶׁהוּא רַע לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל. וְאִי כָּתַב רַחֲמָנָא חָמֵץ הַוָה אֲמִינָא מִשּׁוּם דְּרָאוּי לַאֲכִילָה, כִּי שְׂאוֹר אֵין רָאוּי כְּלָל וְעַל-כֵּן אֵין יָכוֹל לִינֹק כְּלָל מִן הַקְּדֻשָּׁה, אֲבָל חָמֵץ, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, רָאוּי לַאֲכִילָה, כִּי מְעֹרָב בּוֹ טוֹב וָרָע, וְעַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ אֲכִילָה וּבֵרוּר. וּמֵחֲמַת זֶה דַּיְקָא חָמוּר אִסּוּרוֹ בְּיוֹתֵר, כִּי מֵחֲמַת זֶה יָכוֹל לִינֹק מִן הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר רֶמֶז מַלְכוּת הָרְשָׁעָה בְּחֵית שֶׁל חָמֵץ כַּנַּ"ל, כִּי הָעִקָּר לִשְׁבֹּר הֶחָמֵץ שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקָתָם כַּנַּ"ל:

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מִילָה בִּשְׁמִינִי כְּנֶגֶד הַחֵית שֶׁל חָמֵץ שֶׁמְּשַׁבְּרִין אוֹתָהּ בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה כַּנַּ"ל, כִּי יוֹם הַשְּׁמִינִי זֶה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, בְּחִינַת בִּינָה דְּמִינָהּ דִּינִין מִתְעָרִין (זֹהַר וַיִקְרָא י:) וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזַת הֶחָמֵץ וְאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ (עֵץ חַיִּים שע"ג פי"א), עַל-כֵּן בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי אֲזַי נִמְתָּק וְנִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי בְּחִינַת הֶחָמֵץ, הַיְנוּ הַחֵית שֶׁל חָמֵץ כַּנַּ"ל וַאֲזַי נִשְׁבָּר הַחֵית וְנַעֲשֶׂה מִמֶּנָּה הֵא, דְּהַיְנוּ ה' הַדַּעַת ה' דְּאַבְרָהָם שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמִּילָה, כִּי שָׁם הוּא בְּחִינַת הֵא עִלָּאָה כַּיָּדוּעַ.

וְזֶה בְּחִינַת וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי דַּיְקָא, בְּה' הַיְדִיעָה, דְּהַיְנוּ ה' הַדַּעַת שֶׁנִּתְגַּלֶּה בִּשְׁמִינִי עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁבִירַת הַחֵית שֶׁל חָמֵץ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בִּטּוּל הֶחָמֵץ לְגַמְרֵי בִּשְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח כַּנַּ"ל, שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח הוּא יוֹם הַשְּׁמִינִי מִתְּחִלַּת בִּטּוּל הֶחָמֵץ, כִּי תְּחִלַּת בִּטּוּלוֹ בְּעֶרֶב פֶּסַח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת יב): אַךְ בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן תַּשְׁבִּיתוּ שְׂאוֹר, שֶׁהוּא עֶרֶב פֶּסַח שֶׁנִּקְרָא רִאשׁוֹן. נִמְצָא, שֶׁיּוֹם שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח הוּא יוֹם שְׁמִינִי לַיּוֹם הָרִאשׁוֹן, דְּהַיְנוּ לְעֶרֶב פֶּסַח וְאָז הוּא תַּכְלִית בִּטּוּל הֶחָמֵץ וּשְׁבִירָתוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּשְׁבָּר הַחֵית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת מִצְוַת מִילָה תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף כַּנַּ"ל, כִּי מִצְוַת מִילָה הוּא בִּבְחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, כִּי בִּקְרִיעַת יַם סוּף נֶאֱמַר (שָׁם יד): וַיָּשֻׁבוּ וַיַּחֲנוּ לִפְנֵי פִּי הַחִירֹת וְכוּ', שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל לָשׁוּב לְאַחֲרֵיהֶם לְצַד מִצְרַיִם כְּדֵי וְאָמַר פַּרְעֹה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל נְבֻכִים הֵם וְכוּ', כְּדֵי שֶׁיִּרְדֹּף אַחֲרֵיהֶם.

וְזֶה בְּחִינַת עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְתַקֵּן פְּגַם הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמַאֲמַר 'רְצִיצָא דְמַיִית בְּבָעוּתֵיה מֵהֵיכָא נָפִיק רוּחֵהּ'. וְהֵשִׁיב לָהֶם: בְּהַיְנוּ דְּאָעל, הַיְנוּ שֶׁשָּׁאֲלוּ מֵהֵיכָן מוֹצִיאִין הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית? וְהֵשִׁיב לָהֶם: בְּהַיְנוּ דְּאָעל, הַיְנוּ בַּדֶּרֶךְ שֶׁנִּכְנְסוּ וְנָפְלוּ הַנִּיצוֹצוֹת, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית, וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים עָלָיו אֵלּוּ הַהִרְהוּרִים וְהוּא מְשַׁבֵּר תַּאֲוָתוֹ - עַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין הַנִּיצוֹצוֹת מִתּוֹכָם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וּמֵחֲמַת זֶה כָּל מִי שֶׁזּוֹכֶה לִתְשׁוּבָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁיּוֹצְאִין מֵרְשׁוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְתוֹךְ הַקְּדֻשָּׁה הוּא צָרִיךְ בְּהֶכְרֵחַ מִן הַשָּׁמַיִם לָשׁוּב וְלַחֲזֹר לַעֲבֹר דֶּרֶךְ כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁהָיָה שָׁם בַּתְּחִלָּה כְּדֵי שֶׁיִּתְנַסֶּה וְיִצְטָרֵף בְּאוֹתוֹ עִנְיָן מַמָּשׁ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל, וְעַל-יְדֵי זֶה מְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בַּתְּחִלָּה בִּבְחִינַת בְּהַיְנוּ דְּאָעל כַּנַּ"ל:

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת וַיָּשֻׁבוּ וַיַּחֲנוּ וְכוּ', שֶׁנִּצְטַוּוּ אַחַר יְצִיאַת מִצְרַיִם לָשׁוּב וְלַחֲזֹר דַּיְקָא לְצַד מִצְרַיִם, וְאֲזַי כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹאָה שֶׁהֵם שָׁבִים וּמִתְקָרְבִים אֲלֵיהֶם הֵם אוֹמְרִים סָגַר עֲלֵיהֶם הַדֶּרֶךְ וּנְבֻכִים הֵם, וַאֲזַי הֵם מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר עִם כֹּחַ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם וַאֲזַי הִיא עֵת צָרָה גְּדוֹלָה לְיִשְׂרָאֵל וּמִמֶּנּוּ דַּיְקָא יִוָּשֵׁעַ, כִּי אַחַר כָּךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עַל עַמּוֹ וּמוֹשִׁיעָם וַאֲזַי מוֹצִיאִין עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהָיוּ בְּתוֹכָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף שֶׁנִּכְנַע מְצוּלוֹת יָם וּמִצְרַיִם וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא נָפְלוּ לְתוֹכָם וְיִשְׂרָאֵל זָכוּ אָז לִרְכוּשׁ גָּדוֹל מִבִּזַּת הַיָּם, דְּהַיְנוּ שֶׁהוֹצִיאוּ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת מִתּוֹכָם כַּנַּ"ל.

וְזֶה בְּחִינַת מִילָה שֶׁהִיא תִּקּוּן הַבְּרִית, וְהִקְשׁוּ הַמִּינִים: אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בַּמִּילָה לָמָּה לֹא בָּרָא אֶת הָאָדָם מָהוּל?! כַּמּוּבָא בַּמִּדְרָשׁ. וְאִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמַּאֲמָר 'תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק' (סִימָן יט) שֶׁצְּרִיכִין דַּיְקָא לְמוּלוֹ כָּאן בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַטּוֹב מֵעֵץ הַדַּעַת, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, שֶׁהָאָדָם הֻכְרַח לִהְיוֹת נִבְרָא תְּחִלָּה עִם הָעָרְלָה וְאַחַר כָּךְ לְחָתְכָהּ וּלְשָׁבְרָהּ כְּדֵי לְתַקֵּן פְּגַם הַבְּרִית, כִּי כָּל הַדּוֹרוֹת בָּאִין לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בַּבְּרִית, כַּמּוּבָא, עַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָבֹא עִם עָרְלָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה אֲחִיזָה לְהָעָרְלָה וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְאַחַר כָּךְ חוֹתְכִין אוֹתָהּ, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מוֹצִיאִין הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה מֵהֶם:

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת מִילָה בַּשְּׁמִינִי, שֶׁצָּרִיךְ לַעֲבֹר עָלָיו שִׁבְעָה יָמִים שֶׁיֵּשׁ אֲחִיזָה לְהָעָרְלָה שֶׁהִיא בְּחִינַת רַע הַכּוֹלֵל שֶׁל שִׁבְעִים עֲמָמִין כְּדֵי שֶׁיִּצְטָרֵף עַל-יְדֵי זֶה וְאַחַר כָּךְ חוֹתְכִים אוֹתָם לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל, וְזֶה עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל, כִּי שִׁבְעָה יָמִים שֶׁל עָרְלָה הֵם בְּחִינַת שִׁבְעִים עֲמָמִין שֶׁכְּלוּלִים מִזַּיִן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ (בְּסִימָן לו) שֶׁקֹּדֶם שֶׁזּוֹכִין לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה צְרִיכִין לַעֲבֹר דֶּרֶךְ גָּלוּת הַשִּׁבְעִים עֲמָמִין כַּנַּ"ל וּלְהִצְטָרֵף בְּתוֹכָם, וְאַחַר כָּךְ זוֹכִין לְהִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא שִׁבְעִים פָּנִים בְּחִינַת שִׁבְעִים נַפְשׁוֹת בֵּית יַעֲקֹב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִילָה שֶׁהִיא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁבְעִים חֲסָדִים הַמִּתְגַּלִּים עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה, בְּחִינַת מָל, עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי תּוֹרָה.

כִּי הַחֶסֶד הוּא הַדַּעַת, וְזֶה בְּחִינַת וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי קָרָא מֹשֶׁה לְאַהֲרֹן וּלְבָנָיו וּלְזִקְנֵי יִשְׂרָאֵל (וַיִקְרָא ט). 'בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי' הוּא רֹאשׁ חֹדֶשׁ נִיסָן שֶׁאָז מַתְחִיל גְּאֻלַּת מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, וְזֶה בְּחִינַת בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי, בְּחִינַת מִצְוַת מִילָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם יב): וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל וְכוּ', קָרָא מֹשֶׁה שֶׁהוּא הַדַּעַת לְאַהֲרֹן, הוּא בְּחִינַת הַחֲסָדִים, כִּי אַהֲרֹן הוּא כֹּהֵן אִישׁ חֶסֶד, בְּחִינַת אַבְרָהָם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ (תְּהִלִּים קי): אַתָּה כֹּהֵן לְעוֹלָם. וְזֶהוּ 'וּלְבָנָיו' הֵם בְּחִינַת לִמּוּדֵי ה' שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַחֲסָדִים עַל-יְדֵי הַמִּילָה, כַּמּוּבָא שָׁם בַּכַּוָּנוֹת.

וְזֶהוּ 'וּלְזִקְנֵי יִשְׂרָאֵל', זֶה בְּחִינַת שִׁבְעִים זְקֵנִים, בְּחִינַת שִׁבְעִים נַפְשׁוֹת בֵּית יַעֲקֹב שֶׁמְּאִירִין עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַשִּׁבְעִים חֲסָדִים כַּנַּ"ל, גַּם זָקֵן הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, בְּחִינַת וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן - זֶה קָנָה חָכְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְתִקּוּן הַבְּרִית הוּא עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַחֲסָדִים עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַכֹּהֵן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַחֶסֶד, מְצֻוֶּה עַל שְׁמִירַת הַבְּרִית בְּיוֹתֵר. וְכֹהֵן גָּדוֹל, שֶׁהוּא חֶסֶד גָּדוֹל וְעֶלְיוֹן מְאֹד מְצֻוֶּה בְּיוֹתֵר עַל שְׁמִירַת הַבְּרִית וְיֵשׁ לוֹ מִצְווֹת קְדוֹשׁוֹת יְתֵרוֹת, כִּי תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַחֲסָדִים עַל-יְדֵי הַכְנָעַת הָעָרְלָה שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כֹּהֵן גָּדוֹל מִתְלַבֵּשׁ בִּשְׁמוֹנָה בְּגָדִים כְּנֶגֶד בְּחִינַת שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה, דְּהַיְנוּ תִּקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת שֶׁזּוֹכֶה כֹּהֵן גָּדוֹל כַּנַּ"ל:

~ אות ו

וְעַל-כֵּן מִילָה הִיא מִצְוָה שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל בְּשִׂמְחָה וַעֲדַיִן עוֹשִׂין אוֹתָהּ בְּשִׂמְחָה, כִּי מִילָה הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל חָמֵץ, דְּהַיְנוּ חִמּוּץ הַמַּחֲשָׁבָה, וַאֲזַי יְכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל בְּכֹחַ שֶׁיִּהְיֶה קוֹלוֹ נַעֲשֶׂה רְעָמִים וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה, בִּבְחִינַת וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר 'בַּחֲצֹצְרוֹת' הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב.

וְזֶה בְּחִינַת אוֹר' זָרֻעַ' לַצַּדִּיק', זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, עַל-יְדֵי זֶה וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן ס"ת קר"ע, כַּמּוּבָא, בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁהִיא בְּחִינַת מִילָה כַּנַּ"ל. וְזֶה: וּלְיִשְׁרֵי לֵב שִׂמְחָה, סוֹפֵי תֵּבוֹת גִּימַטְרִיָּא טוֹב, כַּמּוּבָא, בְּחִינַת מִילָה תִּקּוּן הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שְׁמוֹת ב, ב. וְעַיֵּן מִדְרַשׁ רַבָּה שְׁמוֹת פ"א): וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹב, שֶׁנּוֹלַד מָהוּל. וְזֶה שֶׁכָּתַב הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה מְבַטְּלִין גְּזַר דִּין שֶׁל שְׁמוֹנִים שָׁנָה, עַיֵּן שָׁם. כִּי עַל-יְדֵי הַשִּׂמְחָה הַנַּ"ל יְכוֹלִין לְבַטֵּל הַגְּזַר דִּין, כִּי יוֹדְעִין בֵּין קֹדֶם גְּזַר דִּין לְאַחַר גְּזַר דִּין וְעַל-יְדֵי זֶה יוֹדְעִין לְהִתְפַּלֵּל וּלְבַטְּלוֹ (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר 'בַּחֲצֹצְרוֹת' הַנַּ"ל):

וְעַל-כֵּן אַחַר שִׁירַת הַיָּם נֶאֱמַר (שְׁמוֹת טו): כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ. כִּי שִׁירַת הַיָּם וּקְרִיעַת יַם סוּף הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן מִצְוַת מִילָה כַּנַּ"ל שֶׁהִיא צְרִיכָה רְפוּאָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (מְגִלָּה יז:): מִפְּנֵי מָה קָבְעוּ רְפוּאָה בִּשְׁמִינִית? מִפְּנֵי הַמִּילָה שֶׁנִּתְּנָה בַּשְּׁמִינִי שֶׁצְּרִיכָה רְפוּאָה, כִּי בֶּאֱמֶת הַמִּילָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשָׁלוֹם (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר 'רְצִיצָא' הַנַּ"ל) הִיא רְפוּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁדֶּרֶךְ הַשָּׁלוֹם לְהִתְלַבֵּשׁ בִּמְרִירוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת צַעַר וּכְאֵב הַמִּילָה שֶׁצְּרִיכִין לִסְבֹּל מְרִירוּת וְצַעַר כְּשֶׁרוֹצִין לִזְכּוֹת לְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּרִית, רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ, בְּחִינַת מִילָה. וּמֵחֲמַת זֶה צְרִיכִין אַחַר כָּךְ לִרְפוּאָה עַל הָרְפוּאָה שֶׁל הַשָּׁלוֹם כְּדֵי לְרַפְּאוֹת כְּאֵב הַמְּרִירוּת שֶׁנִּתְלַבֵּשׁ בּוֹ הַשָּׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת רְפָאֵנוּ ה' וְנֵרָפֵא שֶׁמִּתְפַּלְּלִין עַל שְׁתֵּי רְפוּאוֹת, דְּהַיְנוּ לְרַפֹּאת כְּאֵב הָרְפוּאָה, בְּחִינַת כְּאֵב הַמִּילָה, שֶׁהִיא רְפוּאָה כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ הַשֵּׁם לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן:

~ אות ז

מִפְּנֵי מָה מִילָה בַּשְּׁמִינִי? כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיוּ הָעוֹלָם שְׂמֵחִים וְאָבִיו וְאִמּוֹ עֲצֵבִים, כִּי מִילָה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַחוֹתָם בְּרִית קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים (שבת קלז:), וְצֶאֱצָאָיו חָתַם וְכוּ'. וְחוֹתָם הוּא הֵפֶךְ נִדַּת, כִּי הֵם בְּמִסְפַּר הַשָּׁוֶה, כַּמּוּבָא (עץ חיים שער לה פרק ג):

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַמְתִּין עַד יוֹם הַשְּׁמִינִי שֶׁנִּתְבַּטֵּל דַּם נִדּוּת, אֲזַי נִתְגַּלֶּה הַחוֹתָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה עִצָּבוֹן, כִּי עַצְבוּת הוּא בְּחִינַת דַּם נִדּוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית ג) הַרְבָּה אַרְבֶּה עִצְּבוֹנֵךְ זֶה דַּם נִדּוּת. וְעַל-כֵּן הַמִּילָה בִּשְׁמִינִי שֶׁאָז נִתְגַּלָּה שִׂמְחָה כַּנַּ"ל, כִּי הַמִּילָה הִיא לִזְכּוֹת לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְהַשִּמְחָה הִיא בִּבְחִינַת יוֹם הַשְּׁמִינִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּינָה כַּנַּ"ל וּבִינָה לִבָּא וְשָׁם הַשִּמְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים ד) נָתַתָּ שִׂמְחָה בְּלִבִּי. וְשָׁם הָרְעָמִים שֶׁעַל יָדָם זוֹכִים לְשִׂמְחָה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אִיּוֹב כו) וְרַעַם גְּבוּרֹתָו מִי יִתְבּוֹנָן:

@ פסח ט 

מַהֲדוּרָא קַמָּא וְרָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהִלְכוֹת פֶּסַח-תקפ"ד: 

הֲלָכָה ט: 

עִנְיַן פֶּסַח וִיצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן וְעִנְיָן אֲכִילַת מַצָּה וְאִסּוּר חָמֵץ: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה מַעֲשֶׂה בְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ' כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה הֵיטֵב: 

~ אות א

כָּל כָּל זֶה עִנְיַן פֶּסַח, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הוּא הַמַּנְהִיג הָרַחֲמָן, שֶׁהוּא פָּתַח לָנוּ אוֹר הַדַּעַת לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְכָל זֶה הָיָה בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּפֶסַח, שֶׁאָז הִתְחִיל לִפְתֹּחַ לָנוּ אוֹר הַדַּעַת לְהוֹדִיעֵנוּ יְדִיעַת אֲמִתָּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ אָז. וְהֶאָרָה זֹאת נִמְשֶׁכֶת לְדוֹרוֹת בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, כִּי בְּכָל דּוֹר וָדוֹר חַיָּב אָדָם לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ כְּאִלּוּ הוּא יָצָא מִמִּצְרַיִם. כִּי בְּכָל דּוֹר וּבְכָל שָׁנָה וְשָׁנָה צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מֵחָדָשׁ יְדִיעָה הַקְּדֻשָּׁה הָאֲמִתִּית הַזֹּאת לֵידַע בְּכָל עֵת בִּידִיעָה חֲדָשָׁה כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן קְרִיאַת שְׁמַע, בְּכָל יוֹם יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כַּחֲדָשִׁים, מִכָּל שֶׁכֵּן בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁבָּהֶם הִתְחַדְּשׁוּת הַדַּעַת וְהַמֹּחִין, בִּפְרָט בְּפֶסַח, שֶׁהוּא רֹאשׁ לָרְגָלִים, תְּחִלַּת הַהִתְגַּלּוּת. וְעִקַּר הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, דְּהַיְנוּ לְהוֹדִיעַ לְדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת שׁוֹכְנֵי עָפָר הַמֻּנָּחִים בַּמָּקוֹם שֶׁמֻּנָּחִים בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד מְאֹד, לְהוֹדִיעָם כִּי ה' עִמָּם וְאֶצְלָם וְקָרוֹב לָהֶם תָּמִיד, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. וּלְהֵפֶךְ לְדָרֵי מַעְלָה לְהוֹדִיעַ בְּחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ' וּצְרִיכִין לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וְכוּ' בְּחִינַת כָּעֵת וְכוּ' מַה פָּעַל אֵל מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת אֵין מְסִיחִין בַּסְּעֻדָּה, בְּחִינַת וְעָשׂוּ סְיָג לַתּוֹרָה, בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה, שְׁתִיקָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהִיא אֲכִילָה קְדוֹשָׁה מְאֹד, בְּחִינַת מָן, בְּחִינַת עֻגָּה שֶׁהוֹצִיאוּ מִמִּצְרַיִם טָעֲמוּ בָּהֶם טַעַם מָן וְהַמָּן הוּא בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן. וְעַל-כֵּן הָיָה יוֹרֵד דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ, בְּחִינַת וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, כִּי בְּכָל הַשָּׁנָה שֶׁכְּבָר זָכִינוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, אָז יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת הָרָצוֹן אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי אֲכִילַת חָמֵץ, כִּי כְּבָר נִתְתַּקֵּן מְחִצַּת הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁזֶּה זוֹכִין רַק בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף, בְּחִינַת ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן. אֲבָל עַתָּה עֲדַיִן לֹא נִמְשָׁךְ בִּשְׁלֵמוּת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, רַק הַהֶאָרָה בָּאָה מִלְּמַעְלָה-מֹחִין גְּדוֹלִים הַרְבֵּה מְאֹד בְּחִפָּזוֹן בְּרֶגַע אֶחָד, (כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים וַעֲדַיִן לֹא נִתְתַּקֵּן מְחִצּוֹת הַמֹּחִין וְאִם הָיוּ אוֹכְלִין חָמֵץ חַס וְשָׁלוֹם, הָיוּ יְכוֹלִים לְהַחְמִיץ הַמֹּחַ עַד שֶׁיִּכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֲרָם, כִּי הֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, עַל-כֵּן עַתָּה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁנִּזְהָרִין מֵחָמֵץ בְּמַשֶּׁהוּ, שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁנִּתָּן מַיִם בָּעִסָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁכִין מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד צְרִיכִין לֶאֱפוֹת הָעִסָּה מִיַּד בְּחִפָּזוֹן וְהָאֲפִיָּה עַל-יְדֵי הָאֵשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת צִמְצוּם, לְצַמְצֵם הַמֹּחִין תֵּכֶף שֶׁלֹּא יַתְחִילוּ כְּלָל לַחֲקֹר בַּמֶּה שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ רַק לַחֲזֹר לַאֲחוֹרָיו לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לַה' עַל כָּל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ שֶׁהִגְבִּיהָנוּ וְרוֹמְמָנוּ לְמַעְלָה לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגוֹתֵינוּ בִּבְחִינַת מְקִימִי מֵעָפָר דָּל מֵאַשְׁפּוֹת וְכוּ' לְהוֹשִׁיבִי וְכוּ'. וְזֶהוּ לֶחֶם עֹנִי שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, שֶׁהוּא הַלֵּל גָּמוּר וְסִפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן עַתָּה לְהִנָּצֵל מִלִּכְנֹס בַּחֲקִירוֹת, שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע דְּאִסְתַּכֵּל בַּמֶּה דְּלָא הַוְיָא לֵהּ רְשׁוּ, שֶׁאָנוּ צְרִיכִין עַתָּה לְתַקֵּן זֹאת בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּפֶסַח כַּיָּדוּעַ. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם, שֶׁכָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ וַאֲפִלּוּ אִם מֻנָּח בְּמָקוֹם שֶׁמֻּנָּח צְרִיכִין לְהָאִיר עָלָיו הַדַּעַת וּלְהוֹדִיעוֹ, כִּי עֲדַיִן ה' עִמּוֹ בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, אֲבָל תֵּכֶף יִכָּנְסוּ בּוֹ קֻשְׁיוֹת הַרְבֵּה עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעַל הַצַּדִּיקִים עַל-כֵּן צָרִיךְ לִזָּהֵר לָצֵאת מֵחָמֵץ לְמַצָּה שֶׁלֹּא לְהַחְמִיץ מֹחוֹ כְּלָל רַק יִשְׁתַּדֵּל לְהַבִּיט עַל ה' וְנִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר הִפְלִיא חַסְדּוֹ עִמָּנוּ וְיַעֲנֶה לַה' דְּבָרִים הַרְבֵּה לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו. וְזֶה בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי שֶׁמַּזְכִּיר אֶת הָעֹנִי וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, אוֹ שֶׁעוֹנִין עָלָיו דְּבָרִים הַרְבֵּה, אוֹ לֶחֶם עֹנִי מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה וְכוּ' וְהַכֹּל אֶחָד: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת 'אֲפִיקוֹמָן' שֶׁפּוֹרְסִין מַצָּה הַשְּׁנִיָּה וְעַל הַחֵצִי מְבָרְכִין עַל אֲכִילַת מַצָּה וְהַשְּׁנִיָּה הוּא צָפוּן לַאֲפִיקוֹמָן, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת מַצָּה, בְּחִינַת צָפוּן, בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ שֶׁמִּשָּׁם הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי הֶאָרַת הָרָצוֹן זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַמִּתְקָרְבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּפְרָט הָרְחוֹקִים מְאֹד כְּשֶׁמִּתְקָרְבִים עִקַּר תִּקּוּנָם כְּשֶׁזּוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁזּוֹכִין לָזֶה בִּשְׁעַת אֲכִילָה מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֵלֶק בְּמַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ', בְּחִינַת אַשְׁרֵךְ אֶרֶץ שֶׁמַּלְכֵּךְ בֶּן חוֹרִין וְכוּ', בְּחִינַת חֵרוּת שֶׁל פֶּסַח, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹבֵל, כִּי מִסִּטְרָא דְּיוֹבְלָא נָפְקוּ מִמִּצְרַיִם, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ). כִּי לְקָרֵב הָרְחוֹקִים קָשֶׁה מְאֹד, בִּפְרָט הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִתְעוּ כָּל כָּךְ בְּדַרְכָּם הָרַע, בִּפְרָט כִּי רֻבָּם מֹחָם פָּגוּם מְאֹד עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי קָשֶׁה מְאֹד לְהַכְנִיס בּוֹ הַדַּעַת וּלְגָרֵשׁ מִמֶּנּוּ רוּחַ שְׁטוּת וּלְהוֹצִיאוֹ מֵעֲווֹנוֹת וּפְגָמִים וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָזֶה צַדִּיק רַחֲמָן מְאֹד כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהָרַחֲמָנוּת שֶׁלּוֹ הָיָה בְּלִי שִׁעוּר שֶׁאֲפִלּוּ אַחַר כָּךְ כְּשֶׁעָשׂוּ יִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁעָשׂוּ עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָמַר לוֹ לְכַלּוֹתָם וְיַעֲשֶׂה אוֹתוֹ לְגוֹי גָּדוֹל. אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא לֹא חָשַׁשׁ עַל זֶה וּמָסַר אֶת נַפְשׁוֹ בַּעֲדָם תָּמִיד וְכֵן צָרִיךְ הַצַּדִּיק הַמַּנְהִיג אֲמִתִּי לִהְיוֹת רַחֲמָן כָּזֶה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, כִּי מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף הוּא צָרִיךְ לְהִתְנַהֵג עִם הַמִּתְקָרְבִים בְּרַחֲמָנוּת נִפְלָא וְעָצוּם וְרַב מְאֹד וּבְדַעַת וְשֵׂכֶל נִפְלָא וְנוֹרָא בְּאֹפֶן שֶׁיִּכְנֹס בָּהֶם יִרְאַת ה' לְטוֹבָה שֶׁיָּשׁוּבוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה וְלֹא יִתְרַחֲקוּ חַס וְשָׁלוֹם, יוֹתֵר עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִשְׁתַּלְשֵׁל מִדְּבָרָיו אֲחִיזַת הַיִּרְאָה רָעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים, בְּחִינַת עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחֹרָה, שֶׁמִּזֶּה בָּאִים כְּפִירוֹת, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת חָמֵץ וּשְׂאוֹר שֶׁנִּקְרָא יָגוֹן וַאֲנָחָה. וְעַל-יְדֵי זֶה תֹּקֶף הַדִּינִים, רַחֲמָנָא לִצְלַן, רַק צְרִיכִין שֶׁהַיִּרְאָה תָּבוֹא רַק לְטוֹבָה לְקָרֵב וְלֹא לְרַחֵק (וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה לְעֵיל בְּהִלְכוֹת פּוּרִים הַשַּׁיָּךְ לָזֶה, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת פֶּסַח לְקַדֵּשׁ אֶת הָאֲכִילָה, דְּהַיְנוּ לִזָּהֵר מֵחָמֵץ בְּמַשֶּׁהוּ וְלֶאֱכֹל מַצָּה דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הַיִּרְאָה מַגִּיעַ בִּשְׁעַת אֲכִילָה, כַּמְבֹאָר עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה רְצוּעָה וְכוּ'. וְזֹאת הַתּוֹרָה רְצוּעָה הָיְתָה יוֹצֵאת וְכוּ' מְקֻשֶּׁרֶת לְעִנְיַן הֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת אֲכִילָה הַמְבֹאָר בְּתוֹרָה זֹאת שֶׁל מַעֲשֶׂה בְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, כַּמְבֹאָר שָׁם, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא הֶאָרַת הָרָצוֹן עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה, כִּי עִקַּר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד לְהַכְנִיס בָּהֶם יִרְאָה, כַּמְבֹאָר שָׁם. וְהָעִקָּר שֶׁתִּהְיֶה הַיִּרְאָה לְטוֹבָה כַּנַּ"ל בִּבְחִינַת יִרְאַת ה' לְחַיִּים, בְּחִינַת יִרְאַת ה' תּוֹסִיף יָמִים. וְלֹא תִּהְיֶה לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהָאִיר בְּדָרֵי מַטָּה בִּבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר לְעוֹרְרָם וּלְחַזְּקָם שֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ וְלֹא יִפְּלוּ בְּדַעְתֵּיהֶם בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם רַק יֵדְעוּ כִּי עֲדַיִן ה' אַתֶּם וְכוּ' תָּמִיד. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה לָהֶם יִרְאָה גְּדוֹלָה, כִּי הוּא כּוֹלֵל אוֹתָם גַּם בִּבְחִינַת מַה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ יִרְאָה וְהַיִּרְאָה בְּחִינַת מַלְכוּת נִגֶּשֶׁת וּבָאָה בְּעֵת הָאֲכִילָה, בִּבְחִינַת לְעֵת הָאֹכֶל גֹּשִׁי הֲלוֹם. וְאָז עַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר הֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָא, כַּמְבֹאָר שָׁם, כִּי הָרָצוֹן מֵאִיר מֵחֲמַת שֶׁמַּלְכוּת מְקוֹר הַיִּרְאָה מְקַבֶּלֶת הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה מִיָּם הַחָכְמָה שֶׁשָּׁם מְאִירִין הַמַּקִּיפִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַה וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה וְהָבֵן הֵיטֵב): 

~ אות ד

וְכָל הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה צָרִיךְ הַצַּדִּיק לְהַמְשִׁיךְ בִּדְרָכִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד מְאֹד, כַּמּוּבָן שָׁם. וְצָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד בִּדְבָרָיו לַעֲשׂוֹת סְיָג לִדְבָרָיו כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ, חַס וְשָׁלוֹם בְּקֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֵר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַתֵּרוּצִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם. עַל-כֵּן עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן כְּשֶׁזּוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן. (וְכַמּוּבָן בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר) שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי הָרָצוֹן, עַיֵּן שָׁם, מִכָּל שֶׁכֵּן הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר שֶׁכְּבָר עָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ וּבְוַדַּאי עֲדַיִן מִי יוֹדֵעַ מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עֲלֵיהֶם עוֹד כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם בְּיַלְדוּתָם וּבְזִקְנוּתָם. וּמִי יוֹדֵע אִם יִהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהִתְחַזֵּק וְלִשָּׁאֵר עַל עָמְדָם תָּמִיד בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עֲלֵיהֶם, עַל -כֵּן עִקַּר תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי הֶאָרַת הָרָצוֹן, כִּי הָרָצוֹן עוֹלֶה עַל הַכֹּל וּמְבַטֵּל וּמְבַעֵר כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהָעַקְמִימוּת שֶׁבַּלֵּב וְכָל הַבִּלְבּוּלִים וְכוּ', כִּי מֵאַחַר שֶׁהֵאִיר עָלָיו הָאֱמֶת שֶׁיּוֹדֵעַ מֵרָחוֹק שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית לָצֵאת מִגְּרִיעוּת פְּחִיתוּתוֹ וּלְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהוּא רוֹצֶה וּמִשְׁתּוֹקֵק לָזֶה בְּרָצוֹן חָזָק וּמֻפְלָג אֲפִלּוּ בְּעֹצֶם רִחוּקוֹ, עַל-כֵּן בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, כִּי הָרָצוֹן חָפְשִׁי תָּמִיד, כִּי שָׁם עִקַּר הַחֵרוּת, כִּי נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת גָּבֹהַּ מְאֹד כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה תָּעִירוּ וּמַה תְּעוֹרְרוּ אֶת הָאַהֲבָה עַד שֶׁתֶּחְפָּץ, (כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת עָרֵב, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מָן, בְּחִינַת אֲפִיקוֹמָן-אֲפִיקוּ מָן, בְּחִינַת עֻגָּה שֶׁהוֹצִיאוּ וַאֲפִיקוּ מִמִּצְרַיִם-טָעֲמוּ בָּהֶם טַעַם מָן, בְּחִינַת כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא, בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, כִּי תָּמִיד צְרִיכִין יְגִיעָה גְּדוֹלָה לְקַדֵּשׁ אֶת הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת וְכוּ'. וְאָז דַּיְקָא זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה, שֶׁזֶּה עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן, אֲבָל עַכְשָׁיו בְּפֶסַח בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּוַדַּאי אֵין בְּיָדֵינוּ לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה עַל יָדֵינוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא, עַל-כֵּן הָיָה קָשֶׁה מְאֹד לָצֵאת מִמִּצְרַיִם, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלֵינוּ וְהֵאִיר עָלֵינוּ מִלְּמַעְלָה הֶאָרָה נִפְלָאָה שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הֶאָרַת הָרָצוֹן מִלְּמַעְלָה אַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא זָכִינוּ לָזֶה עֲדַיִן: 

~ אות ה

עַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל מַצָּה וְלִזָּהֵר מְאֹד מֵחָמֵץ אֲפִלּוּ בְּמַשֶּׁהוּ, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁנִּתָּן מַיִם בָּעִסָּה, דְּהַיְנוּ מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁנִּמְשָׁכִין עַתָּה מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד צְרִיכִין תֵּכֶף שֶׁלֹּא לְהַחְמִיץ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא לִשְׁהוֹת בֵּין נְתִינַת מַיִם עַל הַקֶּמַח וּבֵין אֲפִיָּה עַל הָאֵשׁ, כִּי צְרִיכִין לְמַהֵר בְּחִפָּזוֹן גָּדוֹל לֶאֱפוֹתָהּ בָּאֵשׁ קֹדֶם שֶׁתַּחְמִיץ שֶׁלֹּא לִתֵּן יְנִיקָה לְהַקְּלִפּוֹת הַיּוֹנְקִים מֵחִמּוּץ הַמֹּחַ, דְּהַיְנוּ מִמִּי שֶׁאֵינוֹ נִזְהָר וְנִכְנָס חַס וְשָׁלוֹם, לְקֻשְׁיוֹת שֶׁהֵם גְּבוֹהִים מִשִּכְלוֹ, שֶׁהֵם אֶצְלוֹ בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַכְּפִירוֹת, שֶׁהֵם עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע וְהַקְּלִפּוֹת. וּצְרִיכִין שְׁמִירָה גְּדוֹלָה מֵהֶם, אֲבָל עַכְשָׁיו אֵין בְּיָדֵינוּ לִשְׁמֹר מֵהֶם בְּעַצְמֵנוּ מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא קִבַּלְנוּ הַתּוֹרָה רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ שׁוֹמֵר אוֹתָנוּ מֵהֶם כִּי לֵיל שִׁמּוּרִים הוּא לַה'. וּבְחֶמְלָתוֹ צִוָּה עָלֵינוּ לִשְׁמֹר אֶת הַמַּצּוֹת שֶׁאָנוּ צְרִיכִין עַתָּה לֶאֱכֹל מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מָן, בְּחִינַת מַאֲכָל עֶלְיוֹן, דְּהַיְנוּ שֶׁהַמַּאֲכָל בְּעַצְמוֹ בָּא מִלְּמַעְלָה בִּקְדֻשָּׁה כָּזֹאת שֶׁאֵין הַחִיצוֹנִים יְכוֹלִים לְהַכְנִיס קֻשְׁיוֹת הַנַּ"ל בַּלֵּב עַל-יְדֵי זֶה הַמַּאֲכָל הַקָּדוֹשׁ, דְּהַיְנוּ מַצָּה כְּשֶׁזּוֹכִין לְשָׁמְרָהּ הֵיטֵב מֵחֲשַׁשׁ חִמּוּץ חַס וְשָׁלוֹם, רַק, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי זֶה הַמַּאֲכָל הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא מַצָּה, זוֹכִין לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג הַנַּ"ל. כִּי הֶאָרַת הָרָצוֹן הַזֶּה הִיא הַהֵפֶךְ מֵהַקֻּשְׁיוֹת הַנַּ"ל וְהוּא תִּקּוּנָם, (כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת לַמְעַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וּמֵחֲמַת שֶׁעַתָּה אֵין בָּנוּ כֹּחַ בְּעַצְמֵנוּ לְתַקֵּן מְחִצּוֹת הַמֹּחִין לִשְׁמֹר עַצְמֵנוּ מִקֻּשְׁיוֹת הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁבָּאִים מִפְּגַם אֱמוּנָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם, עַל-כֵּן חָמַל עָלֵינוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְצִוָּה לָנוּ לֶאֱכֹל מַצָּה וְכַנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בִּבְחִינַת לֶחֶם עֹנִי שֶׁלֹּא לִכְנֹס בְּקֻשְׁיוֹת שֶׁלְּמַעְלָה מִדַּעְתֵּנוּ רַק נַחֲזֹר לְאָחוֹר לְהִתְבּוֹנֵן בְּחַסְדֵי ה' שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ שֶׁהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וָזֶה, אֵין מַפְטִירִין אַחַר הַפֶּסַח אֲפִיקוֹמָן. פֶּסַח הוּא-פֶּה סָח, בְּחִינַת שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו, דְּהַיְנוּ מִצְוַת סִפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם לָשׂוּחַ וּלְסַפֵּר בְּכָל עֵת בְּנִפְלְאוֹתָיו הַנּוֹרָאוֹת שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם. וְכֵן מַה שֶּׁעוֹשֶׂה עִמָּנוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל עֵת וָעֵת, כִּי לֹא אֶחָד בִּלְבַד עָמַד עָלֵינוּ לְכַלּוֹתֵנוּ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִּילֵנוּ מִיָּדָם בִּדְרָכִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד. וּמִצְוָה גְּדוֹלָה עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לָשׂוּחַ וּלְסַפֵּר בָּזֶה תָּמִיד בְּחִינַת שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו. וּכְשֵׁם שֶׁמִּצְוָה עָלֵינוּ לְסַפֵּר בָּזֶה תָּמִיד, כָּךְ אָסוּר לָנוּ לִשְׁאֹל וְלַחֲקֹר בַּמֶּה שֶׁלְּמַעְלָה מִשִּכְלֵנוּ לִשְׁאֹל וּלְהַקְשׁוֹת חַס וְשָׁלוֹם, קֻשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינָם וּלְתָרְצָם, כִּי דַּרְכֵי ה' נִפְלָאִים מְאֹד (וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צָרִיךְ הֶחָכָם לַעֲשׂוֹת סְיָג לִדְבָרָיו כְּדֵי שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ בַּחֲקִירוֹת וְקֻשְׁיוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁאֵין הַזְּמַן מַסְפִּיק לְבָאֵר הַקֻּשְׁיוֹת וְהַתֵּרוּצִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ז

וְזֶה שֶׁמְּשִׁיבִין לַהֶחָכָם שֶׁשּׁוֹאֵל, מָה הָעֵדוֹת וְהַחֻקִּים וְהַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֱלֹקֵינוּ אֶתְכֶם וְאַף אַתָּה אֱמֹר לוֹ, הִלְכוֹת הַפֶּסַח אֵין מַפְטִירִין וְכוּ'. וְלִכְאוֹרָה הַתְּשׁוּבָה פְּלִיאָה נִשְׂגָּבָה מְאֹד מַה זוֹ תְּשׁוּבָה עַל שְׁאֵלָתוֹ מָה הָעֵדוֹת וְכוּ', מַה שֶּׁמְּשִׁיבִין אֵין מַפְטִירִין וְכוּ'? וְגַם מַהוּ הַלָּשׁוֹן "כְּהִלְכוֹת הַפֶּסַח"?! אַךְ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁמְּשִׁיבִין לוֹ שֶׁאָסוּר לוֹ לַחֲקֹר וְלִשְׁאֹל בַּמֶּה שֶׁאֵין לוֹ רְשׁוּת, הַיְנוּ אִם יִרְצֶה לִשְׁאֹל שֶׁיָּבִינוּ לוֹ כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה עַד תַּכְלִיתוֹ, זֶה אָסוּר לוֹ בְּאִסּוּר חָמוּר מְאֹד, כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, וּכְתִיב, "גָּבְהֵי שָׁמָיִם מַה תִּפְעָל וְכוּ'". וּכְתִיב, "לְכָל תִּכְלָה רָאִיתִי קֵץ". וְלֹא נִתַּן רְשׁוּת לִשְׁאֹל כִּי אִם בַּמֶּה שֶׁיֵּשׁ לָנוּ רְשׁוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשׁוֹנִים וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם אַתָּה שׁוֹאֵל וְכוּ', וְאִי אַתָּה שׁוֹאֵל מַה לְּמַעְלָה וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁאֵין לָנוּ רְשׁוּת כִּי אִם לִשְׁאֹל וְלַחֲקֹר בְּעֹצֶם נִפְלְאוֹת הַנִּסִּים וְהָאוֹתוֹת הַנּוֹרָאוֹת שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ בְּהוֹצִיאָנוּ מִמִּצְרַיִם וּבִקְרִיעַת יַם סוּף וְכוּ' וּמֵאָז וְעַד הֵנָּה. וּבָזֶה אָנוּ רוֹאִים אֲמִתָּתוֹ וְגָדְלוֹ וְתָקְפּוֹ וְעֹצֶם חַסְדּוֹ עָלֵינוּ וְשֶׁהוּא מַשְׁגִּיחַ בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִיּוּת בְּכָל עֵת וְרוֹצֶה בַּעֲבוֹדָתֵנוּ וְרָאוּי לָנוּ לְעָבְדוֹ וּלְקַבֵּל עֹל מַלְכוּתוֹ בְּלֵב שָׁלֵם לְקַיֵּם כָּל תּוֹרַת מֹשֶׁה בִּכְתָב וּבַעַל פֶּה שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשֹׁנִים הֲנִהְיָה כַּדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה וְכוּ', אֲבָל חוּץ מִזֶּה אָסוּר לַחֲקֹר עוֹד כְּלָל, כִּי בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין דְּרָכָיו יִתְבָּרַךְ וְטַעֲמֵי מִצְוֹתָיו. וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח מִצְוָה שֶׁיִּשְׁאַל הַבֵּן מַה נִּשְׁתַּנָּה, כְּדֵי שֶׁיָּשִׁיבוּ לוֹ, עֲבָדִים הָיִינוּ וְכָל סִפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם. אֲבָל בְּוַדַּאי אֵין זֶה תֵּרוּץ מַסְפִּיק לְבָאֵר וּלְתָרֵץ בִּשְׁלֵמוּת כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל מַה נִּשְׁתַּנָּה, כִּי לְפִי מִעוּט שִׂכְלֵנוּ עֲדַיִן קָשֶׁה עַל כָּל דִּקְדּוּקֵי הַמִּצְוֹת וּפְרָטֵיהֶם שֶׁעוֹשִׂין בְּלֵיל פֶּסַח לְבַד, מִכָּל שֶׁכֵּן בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה מַה שַּׁיָּכוּת לָהֶם לְעִנְיַן יְצִיאַת מִצְרַיִם וְלָמָּה אָנוּ מְחֻיָּבִים דַּוְקָא לִטְבֹּל שְׁתֵּי פְּעָמִים זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם? וְכֵן לָמָּה חָמֵץ אָסוּר בְּמַשֶּׁהוּ? וְאִם בִּשְׁבִיל לִזְכֹּר הַחִפָּזוֹן שֶׁלֹּא הִסְפִּיק בְּצֵקָם וְכוּ', הָיָה דַּי בְּמִצְוַת אֲכִילַת מַצָּה לְזֵכֶר הַחִפָּזוֹן?! כְּמוֹ מִצְוַת סֻכָּה, שֶׁהוּא זֵכֶר לְהֶקֵּף עַנְנֵי כָּבוֹד, אֲבָל לֹא נֶאֱסָר הַבַּיִת לְגַמְרֵי בִּשְׁבִיל זֶה, וּבְדֶרֶךְ עֲרַאי מֻתָּר לִכְנֹס בּוֹ, וְלָמָּה הֶחָמֵץ אָסוּר לְגַמְרֵי בְּמַשֶּׁהוּ בְּבַל יֵרָאֶה וּבַל יִמָּצֵא?! וְכֵן בִּשְׁאָר פְּרָטֵי הַמִּצְוֹת בְּוַדַּאי אֵין אָנוּ מְבִינִין טַעֲמֵיהֶם. וּמַה עִנְיַן יְצִיאַת מִצְרַיִם לְמִצְוַת צִיצִית וְכֵן בִּשְׁאָרֵי הַמִּצְוֹת, רַק בֶּאֱמֶת יֵשׁ שַׁיָּכוּת גָּדוֹל עִנְיַן יְצִיאַת מִצְרַיִם לְכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּה וּלְכָל הַמִּצְוֹת וּפְרָטֵיהֶם, אֲבָל אָנוּ אֵין מְבִינִים כָּל זֶה בִּפְרָטִיּוּת, רַק אָנוּ מְבִינִין שֶׁאָנוּ חַיָּבִים לְקַיֵּם מִצְוֹתָיו מֵאַחַר שֶׁרָאִינוּ עַיִן בְּעַיִן אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ וְגָדְלוֹ וְטוּבוֹ עַל-יְדֵי הָאוֹתוֹת וְכוּ' שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף וּמַתַּן תּוֹרָה וְכוּ': 

~ אות ח

וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל שְׁאֵלַת מַה נִּשְׁתַּנָּה וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁאָנוּ מְשִׁיבִין לוֹ, עֲבָדִים הָיִינוּ וְכוּ'. וּמֵחֲמַת זֶה אָנוּ מְחֻיָּבִים לְקַיֵּם מִצְווֹתָיו כְּכָל אֲשֶׁר צִוָּנוּ עַל-יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדּוֹ נֶאֱמַן בֵּיתוֹ, אֲבָל זֶה הֶחָכָם שׁוֹאֵל בְּדֶרֶךְ חָכְמָה, מָה הָעֵדוֹת וְהַחֻקִּים וְהַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֱלֹקֵינוּ אֶתְכֶם? הַיְנוּ שֶׁהוּא מוֹדֶה שֶׁה' אֱלֹקֵינוּ צִוָּה כָּל הַתּוֹרָה וְהַחֻקִּים וְכוּ' וְרָאוּי לָנוּ לְקַיְּמָם, רַק שֶׁהוּא שׁוֹאֵל מָה הָעֵדוֹת וְכוּ', שֶׁרוֹצֶה שֶׁיּוֹדִיעוּ לוֹ וְיָבִינוּ לוֹ טַעֲמֵי כָּל דָּבָר בִּפְרָטִיּוּת. וְזֶהוּ, מָה הָעֵדוֹת וְהַחֻקִּים וְהַמִּשְׁפָּטִים, שֶׁרוֹצֶה לְהָבִין טַעַם כָּל חֶלְקֵי הַתּוֹרָה. וְעַל זֶה מְסַיֵּם, אַף אַתָּה אֱמֹר לוֹ כְּהִלְכוֹת הַפֶּסַח אֵין מַפְטִירִין אַחַר הַפֶּסַח אֲפִיקוֹמָן, הַיְנוּ כְּמוֹ הִלְכוֹת פֶּסַח שֶׁהוּא מִצְוָה גְּדוֹלָה לַעֲסֹק בָּזֶה לָשׂוּחַ וּלְסַפֵּר תָּמִיד בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְמַעַן תִּזְכֹּר אֶת יוֹם צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ". שֶׁזֶּה בְּחִינַת פֶּה סָח כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן אֵין מַפְטִירִין אַחַר הַפֶּסַח. 'אַחַר הַפֶּסַח' דַּיְקָא, הַיְנוּ מַה שֶּׁאָסוּר לָשׂוּחַ וּלְדַבֵּר בּוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַחַר הַפֶּסַח, שֶׁהוּא אַחַר הַפֶּה סָח, אַחַר הַשִּיחָה וְהַדִּבּוּר, דְּהַיְנוּ בַּמֶּה שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁתֹּק, שָׁם אָסוּר לִפְתֹּחַ פִּיו, (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל מַפְטִירִין כְּמוֹ פּוֹטֵר מַיִם וְכוּ') לְהָבִין סְתָרָיו וּצְפוּנוֹתָיו שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָם בְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲפִיקוֹמָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת צָפוּן מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ וְכוּ', שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁתֹּק שָׁם וְאָסוּר לִשְׁאֹל וְלוֹמַר אֲפִיקוֹמָן שֶׁיּוֹצִיאוּ וִיגַלּוּ לוֹ בְּחִינַת מָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁצָּפוּן וְנֶעְלָם מְאֹד, בְּחִינַת כִּי לֹא יָדְעוּ מַה הוּא, כִּי שָׁם אָסוּר לִשְׁאֹל וְלַחֲקֹר כְּלָל, כִּי בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אֶל תִּדְרֹשׁ וְכוּ': 

~ אות ט

אֲבָל הָרָשָׁע שׁוֹאֵל, מָה הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת לָכֶם? שֶׁכּוֹפֵר בַּכֹּל וְאֵינוֹ אוֹמֵר 'אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֱלֹקֵינוּ'. וְגַם קוֹרֵא הַכֹּל בְּשֵׁם 'עֲבוֹדָה' כְּאִלּוּ הוּא רַק עֲבוֹדָה בְּעָלְמָא כְּדֵי לְקַבֵּל אֵיזֶה עֲבוֹדָה, וְאֵין טַעַם בָּרוּר בְּכָל פְּרָט וּפְרָט שֶׁל כָּל מִצְוָה. כְּמוֹ הַמְחַקְּרִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁכָּל טַעֲמֵיהֶם עַל הַמִּצְוֹת הֵם בְּדֶרֶךְ זֶה שֶׁהַמִּצְווֹת הֵם בִּשְׁבִיל שִׁעְבּוּד בְּעָלְמָא כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ נִזְהָרִין בִּדְבָרִים שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ וְכוּ', כִּי יָדוּעַ דִּבְרֵיהֶם הָרָעִים וְהַמָּרִים הַבּוֹטִים בִּטְעָמֵי הַמִּצְוֹת הַבּוֹטִים כְּמַדְקְרוֹת חֶרֶב. וְגַם הוֹצִיא אֶת עַצְמוֹ מִן הַכְּלָל וְאוֹמֵר, לָכֶם וְלֹא לוֹ. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם הֶחָכָם אוֹמֵר 'אֶתְכֶם', הֶחָכָם כְּבָר הִכְנִיס עַצְמוֹ בְּתוֹךְ הַכְּלָל בַּמֶּה שֶׁאָמַר תְּחִלָּה בְּחָכְמָתוֹ "אֲשֶׁר צִוָּנוּ ה' אֱלֹקֵינוּ", וְקִבֵּל עָלָיו עֹל מִצְוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁאָמַר אֶתְכֶם לְעִנְיַן הַצַּוָּאָה, כִּי הוּא מוֹדֶה שֶׁהוּא אֵינוֹ רָאוּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְדַבֵּר עִמּוֹ וִיצַוֶּה אוֹתוֹ, עַל -כֵּן הוּא שׁוֹאֵל לְאוֹתָן שֶׁדִּבֵּר ה' עִמָּהֶם וְצִוָּה אוֹתָם אֶת הַמִּצְוֹת שֶׁיְּצַוּוּ עָלֵינוּ לַעֲשׂוֹתָם. הוּא שׁוֹאֵל אוֹתָם אוּלַי יוֹדִיעוּ לוֹ טַעֲמֵיהֶם בֶּאֱמֶת, אֲבָל הָרָשָׁע הוֹצִיא עַצְמוֹ מִן הַכְּלָל לְגַמְרֵי, עַל-כֵּן אַף אַתָּה הַקְהֵה אֶת שִׁנָּיו וְכוּ': 

~ אות י

וְזֶהוּ שֶׁאוֹמֵר הֶחָכָם, מָה הָעֵדוֹת, וְקוֹרֵא הַתּוֹרָה בְּשֵׁם עֵדוּת הָרָאוּי לָהּ, שֶׁנִּקְרֵאת בְּרֹב הַתּוֹרָה בְּשֵׁם עֵדוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְנָתַתָּ אֶל הָאָרֹן אֶת הָעֵדֻת". וְכֵן בְּכָל מָקוֹם קוֹרֵא אוֹתוֹ אֲרוֹן הָעֵדוּת, כִּי בְּוַדַּאי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הִיא עֵדוּת גְּדוֹלָה עַל אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי מִי שֶׁמֵּשִׂים עֵינוֹ וְלִבּוֹ הֵיטֵב עַל כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה, בְּכָל סִפְרֵי תַּנַ"ךְ וְשַׁ"ס וּמִדְרָשִׁים וְסִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְסִפְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּדוֹרֵנוּ, כֻּלָּם יְעִידוּן וְיַגִּידוּן כִּי ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, כִּי בְּוַדַּאי לֹא יִמָּצֵא רָשָׁע טִפֵּשׁ שֶׁיּוּכַל לוֹמַר שֶׁאֶפְשָׁר לִבְדּוֹת מִלֵּב, חַס וְשָׁלוֹם, תּוֹרָה כָּזֹאת שֶׁנִּתְגַּלָּה לָנוּ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ מִיּוֹם מַתַּן תּוֹרָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עַד הַיּוֹם הַזֶּה וּמִי פָּעַל וְעָשָׂה כָּזֹאת, מִבֶּטֶן מִי יָצְאוּ כָּל הַדְּבָרִים וְהַנִּפְלָאוֹת וְהַחִדּוּשִׁים הָאֵלֶּה אִם לֹא כִּי יַד ה' עָשְׂתָה זֹאת. מִפִּיו יִקְרָא כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת לְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ נֶאֱמַן בֵּיתוֹ וְהוּא מְסָרָהּ לִיהוֹשֻׁעַ וְכוּ' וְכֵן כָּל הַחִדּוּשִׁים הַנִּפְלָאִים וְהַנּוֹרָאִים שֶׁגִּלּוּ גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים בְּנֵי עֲלִיָּה כֻּלָּם יְעִידוּן וְיַגִּידוּן וּמְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ לְכָל הֶחָפֵץ בָּאֱמֶת, כִּי כָּל מוֹדֶה עַל הָאֱמֶת יָבִין וְיִרְאֶה בְּעֵינֵי שִׂכְלוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי לְגַלּוֹת חִדּוּשִׁים כָּאֵלֶּה בְּשׁוּם אֹפֶן כִּי אִם מֵאֵת ה' צְבָאוֹת יָצְאוּ וְהוּא יִתְבָּרַךְ בְּחַסְדּוֹ הוֹפִיעַ עֲלֵיהֶם וְהוֹדִיעָם כָּל הַנִּפְלָאוֹת וְהַנּוֹרָאוֹת הָאֵלֶּה. נִמְצָא, שֶׁהַתּוֹרָה הִוא עֵדוּת עַל אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-כֵּן נִקְרֵאת הַתּוֹרָה "עֵדוּת". וְזֶה בְּחִינַת וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא וְכוּ' עַד אֱלֹקִים הֵבִין דַּרְכָּהּ וְכוּ' (וְעַיֵּן בְּמָקוֹם אַחֵר עוֹד מִזֶּה בְּהִלְכוֹת עֵדוּת הֲלָכָה ד): 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְכָל פֶּטֶר חֲמֹר תִּפְדֶּה בְשֶׂה וְכוּ'". כִּי שֶׂה זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת שֶׂה פְזוּרָה יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ, "וְהַכְּבָשִׂים הִפְרִיד יַעֲקֹב". וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָרָחֵל הַזֶּה כֻּלָּהּ קֹדֶשׁ, צִמְרָהּ לִתְכֵלֶת עוֹרָהּ לְתֹף וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, "שִׁנַּיִךְ כְּעֵדֶר הָרְחֵלִים". וַחֲמוֹר הוּא הַהֵפֶךְ מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל וְהַתּוֹרָה, כִּי הוּא בְּהֵמָה טְמֵאָה. וְהַמִּצְרִים, שֶׁכָּל הַגָּלֻיּוֹת כְּלוּלִים בָּהֶם, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר), נִמְשְׁלוּ לַחֲמוֹרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּשַׂר חֲמוֹרִים בְּשָׂרָם". כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, כְּשֶׁהָיִיתִי עַם הָאָרֶץ אָמַרְתִּי מִי יִתֵּן לִי תַּלְמִיד חָכָם וַאֲנַשְׁכֶנּוּ כַּחֲמוֹר דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שָׁם, כִּי זֶה נוֹשֵׁךְ וְשׁוֹבֵר עֶצֶם וְכוּ', כִּי חֲמוֹר הוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַגּוּף שֶׁנִּקְרָא חֹמֶר לְשׁוֹן חֲמוֹר, אֲבָל אַף-עַל-פִּי שֶׁהַחֲמוֹר, שֶׁהִיא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַחֹמֶר, וְהַגּוּף הוּא רָחוֹק מִיִּשְׂרָאֵל וְהַתּוֹרָה אַף-עַל-פִּי-כֵן הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים יְכוֹלִים לַהֲפֹךְ גַּם הַחֹמֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַחֹמֶר. לְהַכְנִיעַ הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיִּהְיֶה מֶרְכָּבָה לְהַקְּדֻשָּׁה, בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְעוֹלָם יָשִׂים אָדָם אֶת עַצְמוֹ כְּשׁוֹר לְעֹל וְכַחֲמוֹר לְמַשּאוֹי. כִּי זֶה עִקַּר הַמַּעֲלָה שֶׁל הָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה שֶׁהוּא גָּבֹהַּ מִמַּלְאָכִים מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֹמֶר מְגֻשָּׁם כָּזֶה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲמוֹר מַמָּשׁ תַּכְלִית הַכְּסִילוּת וְאַף-עַל-פִּי-כֵן בְּכֹחַ קְדֻשַּׁת נִשְׁמָתוֹ יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לַהֲפֹךְ וּלְהַכְנִיס בְּחִינַת הַחֲמוֹר, שֶׁהוּא גַּשְׁמִיּוּת הַחֹמֶר אֶל קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה שֶׁיִּהְיֶה מְשֻׁעְבָּד אֶל הַתּוֹרָה וְאֶל הָעֲבוֹדָה כַּחֲמוֹר לְמַשּאוֹי: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת יִשָּשׂכָר חֲמוֹר גָּרֶם וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁקִּבֵּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה כַּחֲמוֹר וְכוּ', 'כַּחֲמוֹר' דַּיְקָא כַּנַּ"ל, כִּי יִשָּשׂכָר זֶה בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וּבְדָרֵי מַטָּה, בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הַנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם יִרְאָה וְכוּ'. וְעִקָּר הוּא הֶאָרַת הַתַּלְמִיד, שֶׁהִיא הֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תַּעֲנוּגָיו וְשַׁעֲשׁוּעָיו יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁעוֹלָה הָעֲבוֹדָה מֵהֶם מֵחֲמַת שֶׁהֵם מְגֻשָּׁמִים מְאֹד בְּתַכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל וְהֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה הוּא מַה שֶּׁמְּאִירִין בָּהֶם בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁמְּחַזְּקִין כָּל הַמֻּנָּחִים בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה מְאֹד מְאֹד לְבַל יִתְיָאֲשׁוּ עַצְמָן בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת יִשָּשׂכָר, בְּחִינַת 'יֵשׁ שָׂכָר' שֶׁמּוֹדִיעַ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם אֲפִלּוּ לְהַגְּרוּעִים מְאֹד, כִּי עֲדַיִן יֵשׁ שָׂכָר בְּחִינַת כִּי יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ. כִּי כְּשֶׁאָדָם נִתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, חַס וְשָׁלוֹם, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁנּוֹפֵל לְתַאֲווֹת רָעוֹת וַעֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הוּא בְּחִינַת רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ וְכוּ', כִּי הַשְּׁכִינָה, שֶׁהִוא קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, נִקְרֵאת רָחֵל כַּיָּדוּעַ, וַאֲזַי הִיא בִּבְחִינַת כְּרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ נֶאֶלָמָה, דְּהַיְנוּ שֶׁקְּדֻשַּׁת הַנֶּפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל הִיא בֵּין הַקְּלִפּוֹת וְסִטְרִין אָחֳרָנִין הַמְּעִיקִין וּמְצַיְּרִין לָהּ. וּמִגֹּדֶל חֲלִישׁוּתָהּ עַל -יְדֵי רִבּוּי עֲוֹנוֹתָיו הִיא כְּרָחֵל לִפְנֵי גֹזְזֶיהָ נֶאֶלָמָה שֶׁהֵן גּוֹזְזִין וְגוֹזְלִין אוֹתָהּ וְנוֹטְלִין מִמֶּנָּה הוֹדָהּ וְתִפְאַרְתָּהּ וְהִיא נֶאֶלָמָה בֵּינֵיהֶם. וַאֲזַי הִיא בְּחִינַת שְׁכִינָה מָה אוֹמֶרֶת קַלַּנִי מֵרֹאשִׁי קַלַּנִי מִזְּרוֹעִי וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּכְשֶׁזֶּה הָרָחוֹק מְאֹד נִתְעוֹרֵר בְּעֹצֶם רִחוּקוֹ וְאֵינוֹ מְיָאֵשׁ עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן וּבוֹכֶה וְצוֹעֵק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, זֶה בְּחִינַת קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְּכִי תַמְרוּרִים רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ מֵאֲנָה לְהִנָּחֵם עַל בָּנֶיהָ, בְּגִין כִּי אֵינֶנּוּ, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ), הַיְנוּ שֶׁקְּדֻשַּׁת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהִיא בְּחִינַת רָחֵל, הִיא בּוֹכָה וּמְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ, הַיְנוּ עַל מַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁלָּהּ שֶׁאִבְּדָה עַל-יְדֵי תַּאֲווֹתֶיהָ הָרָעוֹת, כִּי הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים נִקְרָאִים בָּנִים, כִּי עִקַּר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים מַעֲשִׂים טוֹבִים. וְהִיא בּוֹכָה בִּמְרִירוּת גָּדוֹל מְאֹד בִּבְחִינַת נְהִי בְּכִי תַּמְרוּרִים עַד אֲשֶׁר קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע, כְּתַרְגּוּמוֹ, קָל בְּרוּם שְׁמַיָּא אִשְׁתְּמַע וְכוּ'. וּמִגֹּדֶל כְּאֵבָהּ שֶׁהִיא רוֹאָה שֶׁזֶּה זְמַן רַב אֲשֶׁר עֲדַיִן לֹא עָלְתָה אֲרוּכָה לְמַכָּתָהּ וְהִיא צוֹעֶקֶת וּבוֹכָה זֶה זְמַן זְמַנִּים טוּבָא וַעֲדַיִן הִיא רְחוֹקָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל כָּךְ. וְעַל-כֵּן "מֵאֲנָה לְהִנָּחֵם עַל בָּנֶיהָ כִּי אֵינֶנּוּ", כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, בְּגִין כִּי אֵינֶנּוּ, הַיְנוּ שֶׁאוֹמֶרֶת בְּלִבָּהּ, אֵיךְ אֶפְשָׁר לְנַחֲמֵנוּ וַאֲנִי יוֹדֵעַ כִּי אֵינֶנּוּ?! כִּי אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמִּי עֲדַיִן, כִּי אֲנִי רָחוֹק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד מְאֹד, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן, אַף-עַל-פִּי שֶׁהִיא רְחוֹקָה כָּל כָּךְ, מֵאַחַר שֶׁמְּחַזֶּקֶת עַצְמָהּ עֲדַיִן לִצְעֹק וְלִבְכּוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד, אֲזַי נִתְעוֹרְרִין רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמֵאִיר עָלֶיהָ הֶאָרָה וְהִתְחַזְּקוּת מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת, כֹּה אָמַר ה' מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְעֵינַיִךְ מִדִּמְעָה כִּי יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ וְכוּ'. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה מְאֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִשָּשׂכָר שֶׁמֵּאִיר בְּכָל נֶפֶשׁ וְנֶפֶשׁ וּמוֹדִיעַ לָהּ כִּי עֲדַיִן יֵשׁ שָׂכָר, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם, כִּי אֵין שׁוּם דִּבּוּר וְלֹא שׁוּם צְעָקָה נֶאֱבֶדֶת אֲפִלּוּ צְעָקָה מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת אֵינָה נֶאֱבֶדֶת לְעוֹלָם, (כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים): 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת יִשָּשׂכָר חֲמוֹר גָּרֶם, שֶׁהַצַּדִּיק, בְּחִינַת יִשָּשׂכָר שֶׁמֵּאִיר בְּכָל הַדָּרֵי מַטָּה בְּכָל הַנְּמוּכִים מְאֹד לְבַל יִתְיָאֲשׁוּ עַצְמָן מִן הָרַחֲמִים בְּשׁוּם אֹפֶן עַד אֲשֶׁר מֵשִׁיב כֻּלָּם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ אוֹתָן שֶׁהֵם בִּבְחִינַת חֲמוֹר, בְּחִינַת בְּהֵמָה טְמֵאָה, בְּחִינַת זֻהֲמַת וְגַשְׁמִיּוּת הַחֹמֶר, כִּי הוּא מֵאִיר בָּהֶם הָאֱמֶת עַד שֶׁגַּם הֵם נַעֲשִׂין מֶרְכָּבָה אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְנוֹשְׂאִים עֲלֵיהֶם עֹל תּוֹרָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֲמוֹר גָּרֶם שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, כַּחֲמוֹר לִסְבֹּל עָלָיו עֹל תּוֹרָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "רֹבֵץ בֵּין הַמִּשְׁפְּתָיִם", זֶה בְּחִינַת אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַּכֶּסֶף וְכוּ', הַיְנוּ כִּי מִשְׁפַּתָּיִם זֶהוּ בְּחִינַת שִׂפְתֵי וּגְבוּלֵי וּמֵצָרֵי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְסִטְרִין אָחֳרָנִין שֶׁהֵם אוֹרְבִין עַל הַגְּבוּלִין שֶׁנִּקְרָאִים שְׁפַתָּיִם וְאֵינָם מַנִּיחִין אֶת הָאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁיֵּצֵא מֵהַגְּבוּל שֶׁלָּהֶם לְהִתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת כָּל רֹדְפֶיהָ הִשִּיגוּהָ בֵּין הַמְּצָרִים. וְהַפָּסוּק אוֹמֵר, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שֶׁבַח וּמַעֲלַת יִשְׂרָאֵל. וְזֶהוּ "אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם", הַיְנוּ כְּשֶׁאַתֶּם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְסִטְרָא אָחֳרָא כְּשֶׁהֱיִיתֶם שׁוֹכְבִים וְאוֹרְבִים בֵּין שְׁפַתָּיִם, שֶׁהֵם הַגְּבוּלִין וְהַמְּצָרִים לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, גַּם אָז כַּנְפֵי יוֹנָה, שֶׁהִיא כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, נֶחְפָּה בַכֶּסֶף וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, בְּכַסְפָּהּ וְחֶמְדָּתָהּ שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְוֹת, כִּי אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הֶחָפֵץ בָּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ, אֲזַי אֲפִלּוּ כְּשֶׁהַתַּאֲווֹת וְהַמְּנִיעוֹת וְכוּ' מִתְגַּבְּרִין עָלָיו כְּמוֹ שֶׁמִּתְגַּבְּרִין וּמַנִּיחִין עַצְמָן לָאֹרֶךְ וְלָרֹחַב וּמִתְפַּשְּׁטִין כְּנֶגְדּוֹ מְאֹד עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לָצֵאת מֵהֶם, גַּם אָז בְּעֹצֶם רִחוּקוֹ הוּא כּוֹסֵף וְחוֹמֵד בְּכָל עֵת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאֵינוֹ מַנִּיחַ אֶת הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין לְעוֹלָם וְזֶה יָקָר מְאֹד מְאֹד בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הָעִקָּר הִיא הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְשַׁבֵּחַ אֶת יִשְׂרָאֵל בָּזֶה שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה זוֹכִין לְמַה שֶּׁזּוֹכִין. כִּי אִם תִּשְׁכְּבוּן בֵּין שְׁפַתָּיִם לֶאֱרֹב וְלִמְנֹעַ אֶת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, גַּם אָז כַּנְפֵי יוֹנָה נֶחְפָּה בַכֶּסֶף, בְּכַסְפָּהּ וְחֶמְדָּתָהּ שֶׁל תּוֹרָה וּמִצְוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת יִשָּשׂכָר חֲמוֹר גָּרֶם רֹבֵץ בֵּין הַמִּשְׁפְּתָיִם, שֶׁגַּם שָׁם בֵּין הַמִּשְׁפְּתָיִם וְהַמְּצָרִים וְהַגְּבוּלִים שֶׁאוֹרְבִים עָלָיו וּמַתְעִים אוֹתוֹ מְאֹד עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲווֹת וְהַמְּנִיעוֹת, גַּם שָׁם מִתְגַּבֵּר לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ לְגַבֵּי הַתּוֹרָה וְהַצַּדִּיק וּמַכְנִיעַ גּוּפוֹ וְחָמְרוֹ הַמְגֻשָּׁם כַּחֲמוֹר לִשָּא עָלָיו עֹל תּוֹרָה: 

וְעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכֶה לַהֲפֹךְ הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְזֶה בְּחִינַת וּמִבְּנֵי יִשָּשׂכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל, כִּי כַּמָּה וְכַמָּה עִתִּים עוֹבְרִים עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, כִּי יֵשׁ כ"ח עִתִּים עִתִּים לְטוֹבָה עִתִּים לְרָעָה וּבָהֶם כְּלוּלִים כָּל הָעִתִּים הָעוֹבְרִים עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיּוֹם הִוָּלְדוֹ עַד יוֹם מוֹתוֹ אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם הִתְחַנֵּן דָּוִד, "בְּיָדְךָ עִתֹּתָי הַצִּילֵנִי מִיַּד אוֹיְבַי וּמֵרֹדְפַי". וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל בְּמַעֲלָה הַמְלַמֵּד תּוֹרָה וָדַעַת לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ יִשָּשׂכָר שֶׁיּוּכַל לְהָאִיר בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁיּוּכַל לְהִתְחַזֵּק וְלִשָּׁאֵר עַל עָמְדוֹ בְּכָל הַזְּמַנִּים וְהָעִתִּים הָעוֹבְרִים עָלָיו בִּבְחִינַת וּמִבְּנֵי יִשָּשׂכָר יוֹדְעֵי בִינָה לָעִתִּים, שֶׁיּוֹדְעִים לְהַכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל בִּינָה וְחָכְמָה אֲמִתִּית שֶׁיֵּדְעוּ בְּכָל עֵת וָעֵת שֶׁעוֹבְרִים עֲלֵיהֶם יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה לִבְלִי לִפֹּל בְּדַעְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וּלִבְלִי לְהִתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם. וְזֶהוּ, "לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל", שֶׁיֵּדַע כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מַה לַּעֲשׂוֹת בְּכָל עֵת וָעֵת אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּכָל עֵת וָעֵת פַּעַם בְּתוֹרָה, פַּעַם בִּתְפִלָּה, פַּעַם בִּצְעָקָה וְשַׁוְעָה וּתְחִנָּה וּבְכִיָּה, פַּעַם בְּשִׂמְחָה וְחֶדְוָה, פַּעַם בְּדִבּוּר, פַּעַם בִּשְׁתִיקָה. וְיֵשׁ עֵת שֶׁצְּרִיכִין וּמֻכְרָחִין לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ דַּיְקָא מֵהָעֲבוֹדָה בִּבְחִינַת עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תוֹרָתֶךָ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶה קִיּוּמָהּ. כִּי יֵשׁ עֵת שֶׁצְּרִיכִין לֶאֱכֹל אוֹ לִישֹׁן בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַגּוּף אוֹ לְדַבֵּר עִם בְּנֵי אָדָם כְּדֵי לְפַקֵּחַ דַּעְתּוֹ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה הַרְבֵּה וְכֵן כָּל הָעִתִּים בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת שֶׁעוֹבְרִין עַל הָאָדָם פְּעָמִים הוּא בִּבְחִינַת עֲלִיָּה וּפְעָמִים הוּא בִּבְחִינַת יְרִידָה. וְגַם בִּבְחִינַת הָעֲלִיָּה בְּעַצְמָהּ יֵשׁ אֲלָפִים וְרִבְבוֹת מַדְרֵגוֹת. וְכֵן יֵשׁ יְמֵי הַיַּלְדוּת וְהַבַּחֲרוּת, יְמֵי עֲלִיָּה וִימֵי עֲמִידָה וִימֵי יְרִידָה שֶׁהֵם יְמֵי הַזְּקֵנָה וְהַשֵּיבָה וְכוּ' וְכֵן כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם בְּכָל אֵלּוּ הָעִתִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל רַבִּי אֱלִיעֶזֶר שֶׁקָּם אֲפִלּוּ לִפְנֵי זָקֵן נָכְרִי, אָמַר, כַּמָּה הַרְפַּתְקָאֵי דַּעֲדוּ עָלָיו. כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיַּעֲבֹר עַל כָּל אָדָם כַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי עִתִּים שׁוֹנִים, וּבִפְרָט עַל אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי הָרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל וְהַצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי, בְּחִינַת יִשָּשׂכָר, הוּא מֵאִיר בְּיִשְׂרָאֵל בִּינָה לָעִתִּים לָדַעַת מַה יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּדַע כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מַה יַּעֲשֶׂה בְּכָל עֵת בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִפֹּל וְלֹא יִתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְעוֹלָם. וְכֵן כְּתִיב בְּדָוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק, "וְהָעִתִּים אֲשֶׁר עָבְרוּ עָלָיו וְעַל יִשְׂרָאֵל". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, עִתִּים, צָרוֹת שֶׁעָבְרוּ עָלָיו: 

~ אות יד

וְזֶה שֶׁאָמַר דָּוִד, "בְּיָדְךָ עִתֹּתָי הַצִּילֵנִי וְכוּ'". הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל כָּל אָדָם כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ צָרִיךְ שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו כַּמָּה וְכַמָּה מִינֵי עִתִּים וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם בְּסָמוּךְ עַל "וְעַל יִשְׂרָאֵל", הַיְנוּ כַּנַּ"ל וְהָעִקָּר לְהִתְחַזֵּק בְּכָל עֵת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְכָל פֶּטֶר חֲמֹר תִּפְדֶּה בְּשֶׂה, שֶׁצְּרִיכִין לִפְדּוֹת הַחֲמוֹר בְּשֶׂה שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל לַהֲפֹךְ גַּם בְּחִינַת הַחֲמוֹר אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לָזֶה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁמֵּאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן, שֶׁהוּא הָרַב וְהַצַדִּיק הָאֱמֶת, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) וְעַל-כֵּן נוֹתְנִין הַשֶּה לְהַכֹּהֵן וְכַנַּ"ל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת הַמְתָּקַת פַּחַד יִצְחָק עַל-יְדֵי הַשֶּה לְעוֹלָה, בְּחִינַת וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר וַיַּחֲבֹשׁ אֶת חֲמֹרוֹ לְהַמְתִּיק הַיִּרְאָה רָעָה, עֲנָוָה פְּסוּלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. לִישְׁרֵי לָן מַר וַי לָן דְּמִיתְנָן וְכוּ' הֵי תּוֹרָה וְהֵי מִצְוֹת דְּמַגְנָן עַלָּן, כִּי הָיָה בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵימַת מָוֶת לֹא הִפִּילָה אוֹתוֹ כְּלָל, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד וְכוּ' הֵפֶךְ הָרְשָׁעִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, "זֶה דַּרְכָּם כֶּסֶל לָמוֹ וְאַחֲרֵיהֶם בְּפִיהֶם יִרְצוּ סֶלָה". וְזֶהוּ, "רִגְזוּ וְאַל תֶּחֱטָאוּ", שֶׁיִּהְיֶה הָרֹגֶז וְהַיִּרְאָה לְטוֹבָה וְכַנַּ"ל לִמְנֹעַ מֵהַחֵטְא וְכוּ'. וְזֶהוּ, אִי אָזִיל מוּטָב וְאִם לָאו. וְזֶהוּ מֵחֲמַת הַיִּרְאָה פְּסוּלָה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן יַעֲסֹק בַּתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מֵהֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁהִיא מְשִׁיבַת נָפֶשׁ וּמְאִירָה בָּהֶם הַדַּעַת הָאֲמִתִּי, שֶׁהוּא יִרְאַת ה' לְחַיִּים וּלְטוֹבָה וְכוּ'. וְאִם לַאו יִזְכֹּר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה בְּחִינַת 'וְדֹמּוּ סֶלָה'. וְעַל-כֵּן אֵינוֹ מַזְכִּיר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה עַד אֲשֶׁר עוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּמְקַבֵּל הַדַּעַת כַּנַּ"ל שֶׁל הִתְחַזְּקוּת הַנַּ"ל. כִּי אִם לָאו יוּכַל לִפֹּל יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, אֲבָל עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּלַמֶּדֶת אוֹתוֹ לִזְכֹּר בְּיִרְאַת הָעֹנֶשׁ לְטוֹבָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז דַּיְקָא יִזְכֹּר לוֹ יוֹם הַמִּיתָה בִּבְחִינַת לִישְׁרֵי לָן מַר הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַנְּפִילָה מֵחֲמַת גַּדְלוּת שֶׁאֵין נָאֶה וְרָאוּי לוֹ לַעֲבֹד עֲבוֹדָה וִיגִיעָה הַזֹּאת וַעֲדַיִן לֹא פָּעַל כְּלוּם, אַדְּרַבָּא, נִדְמֶה לוֹ וְכוּ', אֲבָל הֶחָפֵץ בָּאֱמֶת אוֹמֵר בְּלִבּוֹ בִּשְׁבִיל נְקֻדָּה אַחַת שֶׁל הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת אֶחָד כְּדַאי כָּל הַיְגִיעָה בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם וּכְמוֹ הַצַּדִּיק שֶׁשִּמַּח אֶת עַצְמוֹ עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא עָשַׂנִּי גּוֹי (וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתּוֹרָה "אֲזַמְּרָה" סִימָן רפב וְכוּ' וְכוּ') וְעַל-כֵּן דַּיְקָא עַל-יְדֵי הֵי תּוֹרָה וְהֵי מִצְוֹת בָּאוּ לְשִׂמְחָה, כִּי לֹא נָפְלוּ עַל-יְדֵי זֶה, רַק בָּאוּ לַעֲנָוָה אֲמִתִּית עַל-יְדֵי זֶה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶם, "וְיָסְפוּ עֲנָוִים", בַּה' שִׂמְחָה. וְאֶבְיוֹנֵי אָדָם בִּקְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל יָגִילוּ. וּכְתִיב, "בַּה' תִּתְהַלֵּל נַפְשִׁי יִשְׁמְעוּ עֲנָוִים וְיִשְׂמָחוּ". הֵפֶךְ אַחֵר וְכַיּוֹצֵא שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא חִזְּקוּ עַצְמָן בִּבְחִינַת הַנַּ"ל כוּ'. וְאָמְרוּ, אֵיזִיל וְאִיתְהַנִּי וְכוּ' בְּחִינַת אֱכֹל וְשָׁתֹה כִּי מָחָר נָמוּת בְּחִינַת זֶה דַּרְכָּם כֶּסֶל לָמוֹ וְאַחֲרֵיהֶם בְּפִיהֶם, שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכְרִין יוֹם הַמִּיתָה וְיִרְאַת הָעֹנֶשׁ נוֹפְלִים יוֹתֵר, חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל הַמְקֹרָבִים וְהַנִּלְוִים לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַנַּ"ל נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה מֵהַיִּרְאָה עִלָּאָה וְנִפְלָאָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּחִינַת צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת פַּחַד יִצְחָק, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַיִּרְאָה בָּאָה רַק לְחַיִּים לְקָרֵב וְלֹא לְרַחֵק, חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ "וְשַׂמְתֶּם" לְפָסוּק "וְחָרָה וְכוּ'". וּמִזֶּה הַפָּסוּק וְשַׂמְתֶּם דָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זָכָה נַעֲשֶׂה לוֹ סַם חַיִּים, לֹא זָכָה וְכוּ'. כִּי וְחָרָה וְכוּ' הִיא בְּחִינַת יִרְאַת הָעֹנֶשׁ וְעַל זֶה מְסַיֵּם, "וְשַׂמְתֶּם", שֶׁתִּזָּהֵר שֶׁתִּהְיֶה הַיִּרְאָה לְטוֹבָה בִּבְחִינַת סַם חַיִּים וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה נִמְתָּק עַל-יְדֵי פִּדְיוֹן פֶּטֶר חֲמוֹר בְּשֶׂה. פֶּטֶר חֲמוֹר, שֶׁהִיא הוֹלָדָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל בְּכוֹר, זֶה בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת רְעָדָה אֲחָזָתַם שָׁם חִיל כַּיּוֹלֵדָה, בִּפְרָט הוֹלָדָה רִאשׁוֹנָה וּמֵאַחַר שֶׁהַיִּרְאָה נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הוֹלָדָה רִאשׁוֹנָה שֶׁל חֲמוֹר, שֶׁהוּא בְּהֵמָה טְמֵאָה, בְּחִינַת גַּשְׁמִיּוּת וְזֻהֲמַת הַחֲמוֹר יוּכַל לְהִתְאַחֵז חַס וְשָׁלוֹם יִרְאָה רָעָה וּפְסוּלָה הַנַּ"ל, שֶׁאָז מִתְגַּבֵּר גַּשְׁמִיּוּת וְזֻהֲמַת הַחֲמוֹר יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה שׂוֹנֵא גָּדוֹל לְהַתַּלְמִיד חָכָם בִּבְחִינַת מִי יִתֵּן לִי תַּלְמִיד חָכָם וְכוּ'. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִפְדּוֹתוֹ בְּשֶׂה וְאָז נִמְתָּק הַיִּרְאָה שֶׁתִּהְיֶה עִם דַּעַת עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין הַשֶּה לְכֹהֵן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָרַב וְהַצַּדִּיק הַנַּ"ל וְאָז נִתְהַפֵּךְ וְנַעֲשֶׂה הַחֲמוֹר מֶרְכָּבָה לִקְדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת יִשָּשׂכָר חֲמוֹר גָּרֶם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "וְאִם לֹא תִפְדֶּה וַעֲרַפְתּוֹ" הוּא הִפְסִיד מָמוֹנוֹ שֶׁל כֹּהֵן וְכוּ', כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מִשָּׁם, מִבְּחִינַת כֹּהֵן וְהָרַב הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכֶה לְהֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) וְעַל-כֵּן יֻפְסַד מָמוֹנוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁתַּרְגּוּם יִשָּשׂכָר חֲמוֹר גָּרֶם, עָתִיר בְּנִכְסִין. כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת עַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְהַפְּכִין הַחֲמוֹר אֶל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יִשָּשׂכָר חֲמוֹר גָּרֶם וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

מִן 'וְזֶה בְּחִינַת הַמְתָּקַת פַּחַד יִצְחָק' עַד כָּאן לֹא נִכְתַּב כַּסֵּדֶר בְּבֵאוּר, רַק רָאשֵׁי פְּרָקִים: 

וְעַתָּה נָבוֹא לְבָאֵר הַדְּבָרִים בִּישׁוּעַת ה': 

(וְכָל זֶה מְקֻשָּׁר לְמַה שֶּׁכָּתוּב בְּהִלְכוֹת בְּכוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה הֲלָכָה ד): 

~ אות טז

וּכְלַל הַדָּבָר, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ יִרְאַת ה'. וְעִקַּר הַיִּרְאָה נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם עַל-יְדֵי יִרְאַת הָעֹנֶשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאֲפִלּוּ צַדִּיקִים צְרִיכִין יִרְאַת הָעֹנֶשׁ, כִּי עִקַּר הַיִּרְאָה הוּא יִרְאַת הָעֹנֶשׁ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. אַךְ כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ צָרִיךְ לִזָּהֵר מְאֹד מְאֹד שֶׁיַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ הַיִּרְאָה מֵהָעֳנָשִׁים לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה שֶׁעַל-יְדֵי עֹצֶם הַיִּרְאָה שֶׁלָּהֶם נוֹפְלִים יוֹתֵר כַּאֲשֶׁר שָׁכִיחַ בְּכַמָּה בְּנֵי אָדָם שֶׁכְּשֶׁיּוֹשְׁבִים עַל סֵפֶר רֵאשִׁית חָכְמָה הַקָּדוֹשׁ אוֹ שְׁאָר סִפְרֵי מוּסָר הַמְדַבְּרִים מִגֹּדֶל מְרִירוּת הָעֳנָשִׁים הַקָּשִׁים הַמַּגִּיעִים עַל כָּל עֲבֵרָה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, הֵם נוֹפְלִים בְּדַעְתָּם יוֹתֵר רַחֲמָנָא לִצְלַן מֵחֲמַת שֶׁיּוֹדְעִים בְּעַצְמָם שֶׁעָבְרוּ עַל כָּל אֵלּוּ הַדְּבָרִים כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּמִגֹּדֶל הַמָּרָה שְׁחֹרָה וְעַצְבוּת שֶׁנּוֹפֵל עֲלֵיהֶם, עַל-יְדֵי זֶה הֵם נוֹפְלִים יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה. עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁבָּאִים עַל-יְדֵי זֶה לִכְפִירוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִשָּא עֲלֵיהֶם אֵימַת יִרְאַת הָעֹנֶשׁ הַגָּדוֹל כָּל כָּךְ, וְכֵן לְהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרָם אֵינָם מִתְגַּבְּרִים, וְעַל -כֵּן אוֹי לָהֶם מִיִּצְרָם וְאוֹי לָהֶם מִיּוֹצְרָם וּמֵחֲמַת זֶה נִמְצָאִים שֶׁבָּאִים עַל-יְדֵי זֶה לִכְפִירוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁיִּרְאַת הָעֹנֶשׁ הִיא בְּחִינַת דִּינִים וּמִבְּחִינַת דִּינִים נִשְׁתַּלְשֵׁל כָּל אֲחִיזַת הַיֵּצֶר הָרָע וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה, אֲזַי חַס וְשָׁלוֹם, נִתְהַפֵּךְ לוֹ הַיִּרְאָה לְרָעָה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי נוֹפֵל לְעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחֹרָה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִים הַתַּאֲווֹת יוֹתֵר וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל -כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד. וְעִקַּר הוּא הֶאָרַת הַתַּלְמִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ', שֶׁמְּחַזֵּק כָּל הַנּוֹפְלִים וְהָרְחוֹקִים שֶׁלֹּא יִתְיָאֲשׁוּ עַצְמָן בְּשׁוּם אֹפֶן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, הַיְנוּ שֶׁזֶּה הַצַּדִּיק זוֹכֶה לְהָאִיר דַּעַת נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשֶׁכֶת יִרְאָה עִלָּאָה וְנִפְלָאָה מְאֹד עַד שֶׁזֹּאת הַיִּרְאָה יְכוֹלָה לְהַגִּיעַ וּלְהָאִיר וּלְעוֹרֵר כָּל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד וְעִקַּר הַדָּבָר שֶׁבְּעֹצֶם נִפְלְאוֹת הַדְּרָכִים שֶׁמַּמְשִׁיךְ זֶה הַצַּדִּיק בְּדַעְתּוֹ הַנִּפְלָא, עַל-יְדֵי זֶה בָּאָה הַיִּרְאָה עַל כָּל אֶחָד רַק לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה אֲפִלּוּ הָרָחוֹק מְאֹד מְקַבֵּל הַיִּרְאָה רַק לְטוֹבָה, כִּי הוּא מֵאִיר וּמוֹדִיעַ בָּעוֹלָם דַּרְכֵּי טוּבוֹ וְחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל שֶׁאֵינוֹ נִפְסָק לְעוֹלָם וּמוֹדִיעַ לְכָל אֶחָד, כִּי עֲדַיִן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אִתּוֹ וְעִמּוֹ וְקָרוֹב אֵלָיו וּמְחַיֶּה וּמְשַׂמֵּחַ וּמְנַחֵם הַכֹּל וּמֵאִיר בָּהֶם דְּרָכָיו, שֶׁגַּם הֵם יוּכְלוּ לְשַׂמֵּחַ וּלְחַזֵּק אֶת עַצְמָם בְּעֹצֶם רִחוּקָם וְכוּ'. וְאָז נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הַיִּרְאָה תָּמִיד לְטוֹבָה וְלֹא לְרָעָה כְּלָל, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁזּוֹכְרִים אֶת עַצְמָם אוֹ כְּשֶׁרוֹאִים אֵיזֶה סֵפֶר מוּסָר עֹצֶם יִרְאַת הָעֹנֶשׁ, הֵם נִתְעוֹרְרִים לִתְשׁוּבָה תֵּכֶף כָּרָאוּי וְתֵכֶף כְּשֶׁהַבַּעַל דָּבָר רוֹצֶה לְהַכְנִיס בָּהֶם מָרָה שְׁחֹרָה וְעַצְבוּת כְּאִלּוּ אֶפֶס תִּקְוָה, חַס וְשָׁלוֹם, הֵם זוֹכְרִים תֵּכֶף חַסְדֵי ה' וְטוּבוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו, וְכָל דַּרְכֵּי הַצַּדִּיק הַנִּפְלָאִים שֶׁהֵאִיר בָּהֶם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וּלְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד כְּמוֹ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת וְעַל-יְדֵי "הַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי" וְכוּ' וְכוּ': 

~ אות יז

כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל, כִּי יְשָׁרִים דַּרְכֵי ה' וְצַדִּיקִים יֵלְכוּ בָם וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זָכָה נַעֲשֶׂה לוֹ סַם חַיִּים, לֹא זָכָה וְכוּ'. וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ עַל הָאָדָם הֵן טוֹב הֵן לְהֶפֶךְ כָּל כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד לְטוֹבָה, רַק שֶׁהָאָדָם הוּא בְּמִשְׁקָל וְנִסָּיוֹן תָּמִיד. וְעַל-כֵּן אֲפִלוּ כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ יִסּוּרִים עַל הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם אוֹ שֶׁרוֹאֶה יִסּוּרִים וָעֳנָשִׁים שֶׁל אֲחֵרִים וְכָל כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר לָשׁוּב אֵלָיו, אֲבָל בְּזֶה הָעוֹלָם יֵשׁ לְהָאָדָם בְּחִירָה תָּמִיד עַד שֶׁלִּפְעָמִים מִתְגַּבֵּר עָלָיו הַבַּעַל דָּבָר בְּמָרָה שְׁחֹרָה וְעַצְבוּת עַד שֶׁנּוֹפֵל יוֹתֵר עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר תָּמִיד בְּכָל עֵת שֶׁבָּאָה עָלָיו אֵיזֶה יִרְאָה שֶׁתִּהְיֶה לְטוֹבָה שֶׁיִּהְיֶה נִזְהָר מְאֹד שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁהַמַּחֲשָׁבוֹת רוֹצִים לְהַחֲלִישׁ דַּעְתּוֹ וּלְהַגְבִּיר עָלָיו הָעַצְבוּת וּלְהַפִּילוֹ חַס וְשָׁלוֹם, עַל -יְדֵי זֶה. שֶׁיִּתְגַּבֵּר כְּנֶגְדָּם וִיחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל דַּרְכֵי הַהִתְחַזְּקוּת הַמְבֹאָרִים בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה פְּעָמִים. וְאָז תִּהְיֶה הַיִּרְאָה לְטוֹבָה שֶׁיִּזְכֶּה לִתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי זֶה וְיָכוֹל לָבוֹא לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה אֲפִלּוּ עַל-יְדֵי יִרְאַת הָעֹנֶשׁ אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא רָחוֹק מְאֹד מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהוּא מָלֵא חֲטָאִים, רַחֲמָנָא לִצְלַן, אַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ עַל-יְדֵי זֶה כְּלָל, רַק יָבוֹא עַל-יְדֵי זֶה לַעֲנָוָה בֶּאֱמֶת, שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׂמְחָה, בִּבְחִינַת יִשְׁמְעוּ עֲנָוִים וְיִשְׂמָחוּ. וּכְתִיב, "וְיָסְפוּ עֲנָוִים בַּה' שִׂמְחָה וְאֶבְיוֹנֵי אָדָם בִּקְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל יָגִילוּ". כִּי קָרוֹב ה' לְנִשְׁבְּרֵי לֵב וְהוּא שׁוֹכֵן אֶת דַּכָּא. וְתֵכֶף כְּשֶׁבָּא לְשִׁפְלוּת אֲמִתִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹכֵן עִמּוֹ וּמְנַחֵם וּמְשַׂמֵּחַ אוֹתוֹ בְּכָל מִינֵי שְׂמָחוֹת וְנֶחָמוֹת, כִּי בִּמְקוֹמוֹ יִתְבָּרַךְ עֹז וְחֶדְוָה תָּמִיד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עֹז וְחֶדְוָה בִּמְקוֹמוֹ". וּכְתִיב, "כִּי בוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ וְכוּ'": 

~ אות יח

וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּהִלּוּלָא דְּמַר בְּרֵיה דְּרַבִּינָא אָמְרוּ רַבָּנָן לְרַב הוּנָא זוּטֵי, לִישְׁרֵי לָן מַר. אָמַר לְהוּ, וַי לָן דְּמִיתְנָן וַי לָן דְּמִיתְנָן. אָמְרוּ לֵהּ, אֲנָן מַה נִשְׁרֵי אֲבַתְרָךְ. אָמַר לְהוּ, הֵי תּוֹרָה וְהֵי מִצְוֹת דְּמַגְנָן עַלָּן. וְהוּא תְּמִיָּה מְאֹד מַה הַשִּׁיר וְהַשִּמְחָה הַזֹּאת וַי לָן דְּמִיתְנָן, בִּפְרָט שֶׁצִּוָּה עֲלֵיהֶם, לִישְׁרֵי אֲבַתְרֵיהּ הֵי תּוֹרָה וְהֵי מִצְוֹת וְכוּ', וְאֵיךְ שַׁיָּךְ זֹאת לְשִׁיר וְשִׂמְחָה?! אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל יוּבְנוּ הַדְּבָרִים הֵיטֵב כִּי הָיָה בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵימַת מָוֶת, שֶׁהוּא יִרְאַת הָעֹנֶשׁ, לֹא הָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַפִּיל אוֹתוֹ לְעַצְבוּת חַס וְשָׁלוֹם, רַק אַדְּרַבָּא כָּל מַה שֶּׁזָּכַר יִרְאַת הָעֹנֶשׁ יוֹתֵר נִמְשָׁךְ עָלָיו יִרְאָה קְדוֹשָׁה יוֹתֵר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַזְּקָה הַשִּמְחָה אֶצְלוֹ יוֹתֵר בִּבְחִינַת וְגִילוּ בִּרְעָדָה, כִּי כָּל מַה שֶּׁזָּכַר יוֹתֵר עִנְיַן הַמִּיתָה וְכוּ', הִתְחַזֵּק יוֹתֵר שֶׁיִּהְיֶה לְטוֹבָה, דְּהַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֹא שֶׁיִּתְרַחֵק יוֹתֵר עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, רַק אַדְּרַבָּה מִגֹּדֶל הָאֵימָה וְיִרְאָה מֵהַמָּוֶת וְכוּ' הִתְחַזֵּק לְקַיֵּם דִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּחַסְדֵי ה' וְטוּבוֹ שֶׁאֵינוֹ נִפְסָק לְעוֹלָם וְעַל-כֵּן שָׁר לִפְנֵיהֶם וַי לָן דְּמִיתְנָן וְכוּ'. וְצִוָּה לָהֶם לָשִׁיר אַחֲרָיו, הֵי תּוֹרָה וְהֵי מִצְוֹת דְּמַגְּנָן עַלָּן ]כִּי אֵין לָנוּ[ כִּי אִם חַסְדּוֹ וְטוּבוֹ הַגָּדוֹל שֶׁאֵינָן נִפְסָקִים לְעוֹלָם, כִּי הֵם זָכוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּאוּ רַק לַעֲנָוָה אֲמִתִּית שֶׁהִרְגִּישׁוּ שִׁפְלוּתָם הָאֲמִתִּי וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְקָרְבוּ יוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחִינַת אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה' וְכַנַּ"ל: 

כִּי עִקַּר הַנְּפִילָה עַל-יְדֵי גַּדְלוּת שֶׁמֵחֲמַת גַּסּוּתוֹ נִדְמֶה לוֹ שֶׁכְּבָר הָיָה יָגֵעַ בַּעֲבוֹדַת ה', וּכְשֶׁרוֹאֶה אַחַר כָּךְ גֹּדֶל רִחוּקוֹ עֲדַיִן מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹפֵל בְּדַעְתּוֹ מְאֹד, כִּי נִדְמֶה שֶׁהוּא מִתְיַגֵּעַ בְּחִנָּם חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-יְדֵי זֶה נוֹפֵל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל מִי שֶׁחָפֵץ בָּאֱמֶת יוֹדֵעַ שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת וּגְדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁכְּדַאי אֶצְלוֹ כָּל הַיְגִיעוֹת וְהָעֲבוֹדוֹת שֶׁבָּעוֹלָם בִּשְׁבִיל נְקֻדָּה אַחַת שֶׁל הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת אֶחָד וּמְשַׂמֵּחַ בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה שֶׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, בִּפְרָט מַה שֶּׁזָּכָה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי וְכוּ', (כַּמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ, עַיֵּן שָׁם). וְאַדְּרַבָּא, כָּל מַה שֶּׁרוֹאֶה רִחוּקוֹ יוֹתֵר בָּא לְשִׂמְחָה יוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁבָּא לְשִׁפְלוּת וַעֲנָוָה יוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, שֶׁעַל-יְדֵי הַיְרִידָה בָּא לְשִׁפְלוּת אֲמִתִּי, כִּי לֹא הִנִּיחַ לְהַפִּיל אֶת עַצְמוֹ עַל -יְדֵי הַיְרִידָה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁבָּא מֵחֲמַת גַּסּוּת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִסְבֹּל לְצַפּוֹת עֲדַיִן לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשִׁפְלוּת וִירִידוֹת כָּאֵלֶּה, כִּי הָיָה מְרֻצֶּה לַעֲבֹד אֶת ה' אִם הָיָה זוֹכֶה לִהְיוֹת צַדִּיק וְחָסִיד גָּדוֹל בְּמַעֲלָה וְכוּ', אֲבָל כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לָזֶה וְהוּא רָחוֹק כָּל כָּךְ וּמֻנָּח בְּשִׁפְלוּת כָּזֶה שׁוּב אֵינוֹ רוֹצֶה כְּלָל חַס וְשָׁלוֹם, וּמְבַקֵּשׁ תּוֹאֲנָה לִפְרֹשׁ חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחֲרֵי הַמָּקוֹם לְגַמְרֵי, אֲבָל מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל חַיָּיו הָאֲמִתִּיִּים בֶּאֱמֶת הוּא מְרֻצֶּה לַעֲבֹד אֶת ה' בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל אֲפִלּוּ אִם חַס וְשָׁלוֹם, לֹא יִזְכֶּה לְשׁוּם מַעֲלָה, רַק שֶׁיָּקֵל מֵעָלָיו מְעַט עָנְשֵׁי הַגֵּיהִנֹּם וְכוּ', אוֹ שֶׁיִּזְכֶּה לְאֵיזֶה נְקֻדָּה טוֹבָה בְּעָלְמָא וּכְמוֹ שֶׁפַּעַם אַחַת שָׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאָמַר לְעִנְיָן כָּזֶה, וּמַה יִּהְיֶה אִם לֹא יִהְיֶה לִי עוֹלָם הַבָּא מַה לַעֲשׂוֹת וְאִם יַגִּיעַ לִי גַּם גֵּיהִנֹּם. וְהִגְבִּיהַ יָדָיו כְּאוֹמֵר שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְהִתְרַצּוֹת עַל הַכֹּל, כִּי בְּוַדַּאי לֹא יַעֲשֶׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַוְלָה נֶגְדּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא וְכוּ'. וּמִי שֶׁמְּחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ תָּמִיד כַּנַּ"ל, הוּא בָּא עַל-יְדֵי הַיְרִידָה לְשִׁפְלוּת אֲמִתִּי וּמִתְקָרֵב יוֹתֵר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבָטוּחַ בְּחַסְדֵי ה' וְטוּבוֹ שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה בְּכֹחַ וּזְכוּת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לַהֲפֹךְ הַכֹּל לְטוֹבָה. וַאֲזַי זוֹכֶה לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה תָּמִיד וּמִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹכֵן אֶת דַּכָּא וְכוּ': 

~ אות יט

וְזֶהוּ בְּחִינַת כִּי עִמְּךָ הַסְּלִיחָה לְמַעַן תִּוָּרֵא, שֶׁמֵחֲמַת שֶׁבְּטוּחִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ סוֹלֵחַ וּמוֹחֵל, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכִין לְיִרְאָה טוֹבָה לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ מְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בָּזֶה אֵינוֹ יָכוֹל לִזְכּוֹת לְיִרְאָה, כִּי כְּשֶׁבָּא עָלָיו אֵיזֶה יִרְאָה נִמְשָׁךְ אֶל הָעַצְבוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְנוֹפֵל עַל-יְדֵי זֶה יוֹתֵר, אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִין כִּי עִמְּךָ הַסְּלִיחָה וּבְטוּחִין בְּחַסְדּוֹ תָּמִיד שֶׁהַכֹּל יוּכַל לְהִתְתַּקֵּן וּלְהִתְהַפֵּךְ לִזְכֻיּוֹת, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה בְּחִינַת לְמַעַן תִּוָּרֵא, כִּי מְקַבְּלִין הַיִּרְאָה לְטוֹבָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה קִוִּיתִי ה' קִוְּתָה נַפְשִׁי וְלִדְבָרוֹ הוֹחָלְתִּי וְכוּ'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, קִוּוּי אַחַר קִוּוּי, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְקַוּוֹת וּלְצַפּוֹת לַה' תָּמִיד בְּקִוּוּי אַחַר קִוּוּי בְּלִי שִׁעוּר וּכְמוֹ שֶׁמְּדַבֵּר בָּזֶה אַחַר כָּךְ, "וְלִדְבָרוֹ הוֹחָלְתִּי נַפְשִׁי לַה' מִשֹּׁמְרִים לַבֹּקֶר שֹׁמְרִים לַבֹּקֶר יַחֵל יִשְׂרָאֵל אֶל ה' כִּי עִם ה' הַחֶסֶד וְהַרְבֵּה עִמּוֹ פְדוּת". כִּי יֵשׁ עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ כַּמָּה מִינֵי פְּדוּת שֶׁבְּוַדַּאי יִפְדֶּה אוֹתָנוּ מִכָּל עֲווֹנוֹתֵינוּ וְהוּא יִפְדֶּה אֶת יִשְׂרָאֵל וְכוּ', רַק שֶׁצְּרִיכִין לְקַוּוֹת וְלִשְׁמֹר וּלְצַפּוֹת קִוּוּי אַחַר קִוּוּי וְכוּ' עַד יַשְׁקִיף וְיִרְאֶה ה' מִשָּׁמַיִם וְכַנַּ"ל: 

~ אות כ

וְזֶהוּ בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי עַל-יְדֵי הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים מְגַלִּין וּמְפַרְסְמִין כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּבְכָל מְקוֹמוֹת מֶמְשַׁלְתּוֹ, שֶׁזֶּהוּ הֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה, שֶׁהוּא הָעִקָּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאָבִיתָה תְּהִלָּה מִגּוּשֵׁי עָפָר וְכוּ'" (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), דְּהַיְנוּ לְגַלּוֹת לְכָל הַנּוֹפְלִים וּלְכָל הָרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים חַס וְשָׁלוֹם, לְגַלּוֹת לָהֶם כִּי עֲדַיִן ה' עִמָּם וְאֶצְלָם וְקָרוֹב לָהֶם תָּמִיד בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ' כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). כִּי שְׂעוֹרִים הוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה שֶׁהוּא הֶעְדֵּר הַדַּעַת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם הַחוֹטְאִים שֶׁמְּסַלְּקִין מֵעַצְמָן הַדַּעַת וְעוֹשִׂין מַעֲשֵׂה בְּהֵמָה חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַזֹּאת, אֵין אָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנַס בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת. וְעַל-כֵּן שְׂעוֹרִים הוּא מִנְחַת קְנָאוֹת שֶׁל הַסּוֹטָה שֶׁמִּשָּׁם לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה זֹאת שֶׁאֵין אָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ שָׁם עַל פָּסוּק, "כִּי תִשְׂטֶה אִשְׁתּוֹ", שֶׁאֵין אָדָם וְכוּ' אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנַס בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת. וּמֵחֲמַת זֶה מֻכְרָחִין לְהָבִיא מְנָחוֹת שֶׁל שְׂעוֹרִים, כִּי הִיא עָשְׂתָה מַעֲשֵׂה בְּהֵמָה אַף קָרְבָּנָהּ מַאֲכַל בְּהֵמָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְעַל-יְדֵי מִנְחַת שְׂעוֹרִים דַּיְקָא נִבְדֶּקֶת. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת מִנְחַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהִיא בְּדִיקוּ דְּאֵשֶׁת חַיִל, שֶׁהֵם כְּלַל יִשְׂרָאֵל, (כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא, עַיֵּן שָׁם). הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמְּבִיאִין עֹמֶר שְׂעוֹרִים מַאֲכַל בְּהֵמָה וּמְנִיפִין וּמְרִימִין אוֹתוֹ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה לְמִי שֶׁהַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ שֶׁלּוֹ וּלְכָל אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם לְמִי שֶׁכָּל אַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, עַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין וּמְפַרְסְמִין כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁגַּם בִּבְחִינַת שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא תַּכְלִית הַגַּשְׁמִיּוּת, בְּחִינַת מַאֲכַל בְּהֵמָה הֶעְדֵּר הַדַּעַת, בְּחִינַת פְּגַם כָּל הַחֲטָאִים כַּנַּ"ל, גַּם שָׁם מְּלֹא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי לֵית אֲתַר פָּנוּי מִינֵהּ וְהוּא יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם. וְעַל-כֵּן אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. וְזֶה עִקַּר הַבְּדִיקָה וְהַנִּסָּיוֹן שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְרַעְיָא מְהֵימְנָא, וְאִיהוּ בְּדִיקָא דְּאֵשֶׁת חַיִל, כִּי זֶה עִקַּר הַבְּדִיקָה וְהַנִּסָּיוֹן שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּשֶׁבָּא לְטַהֵר אֶת עַצְמוֹ מִזֻּהֲמָתוֹ כְּמוֹ כְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁצְּרִיכִין לְטַהֵר עַצְמָן מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם בְּאֵלּוּ הַיָּמִים, שֶׁעִקַּר הַבְּדִיקָה וְהַנִּסָּיוֹן אִם יָכוֹל לַעֲמֹד בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו שֶׁתָּמִיד יִתְחַזֵּק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֹא יִפֹּל מִשּׁוּם דָּבָר בָּעוֹלָם, כִּי יַאֲמִין תָּמִיד כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְיִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה אַל יַסְתִּיר פָּנָיו מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִלְּהִשְׁתּוֹקֵק אֵלָיו וּמִצְּעָקָה וּבַקָּשָׁה וְתַחֲנוּנִים וְכוּ', כִּי הַרְבֵּה הַרְבֵּה צָרִיךְ לַעֲבֹר עַל כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ וְכוּ'. וְעַל -כֵּן עִקַּר הַהֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת הַנַּ"ל, הוּא עַל-יְדֵי הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַתְחִילִין לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרָה הַזֹּאת שֶׁל הַדַּעַת הַנַּ"ל לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ וּלְהִוָּדַע כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וַאֲפִלּוּ בְּתַכְלִית הַזֻּהֲמָא וְהַגַּשְׁמִיּוּת בִּבְחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים, גַּם שָׁם יְכוֹלִין לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, וְאַדְּרַבָּא, דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים מְגַלִּין וּמְפַרְסְמִין כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁהָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת שְׂעוֹרִים, בְּחִינַת בַּהֲמִיּוּת כְּשֶׁהֵם מוֹדִים וּמוֹדִיעִים אֱמוּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה יִתְבָּרַךְ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַגַּדְלוּת וְהִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת כַּד אָתֵי יִתְרוֹ דַּיְקָא כְּדֵין אִסְתַּלִּיק וְאִתְיְקַר שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֵלָּא וְתַתָּא, (כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים): 

~ אות כא

וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין הַיָּמִים לָעֹמֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּסְפַרְתֶּם לָכֶם"-לְעַצְמֵיכֶם. מַה הָתָם 'וְסָפְרָה לָהּ לְעַצְמָהּ', אוֹף הָכָא "וּסְפַרְתֶּם לָכֶם"-לְעַצְמֵיכֶם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיְנוּ כִּי כָּל אֶחָד צָרִיךְ לִסְפֹּר וּלְהַחֲיוֹת יָמָיו עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֵּל חִיּוּת בְּכָל יוֹם וָיוֹם מִימֵי הַסְּפִירָה שֶׁהֵם הֲכָנָה וְטָהֳרָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁעִקַּר הֲכָנָה וְהַטָּהֳרָה עַל-יְדֵי שֶׁסּוֹפֵר וּמוֹנֶה בְּכָל יוֹם וָיוֹם אֶל הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁבָּזֶה מַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ, כִּי בְּכָל יוֹם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּמִכָּל הַטֻּמְאוֹת וְהַזֻּהֲמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם יְכוֹלִים לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, שֶׁזֶּה נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִקְפֹּץ בְּפַעַם אֶחָד אֶל הַקְּדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, שֶׁצָּרִיךְ לְהַמְתִּין הַרְבֵּה כָּל אֶחָד כְּפִי עִנְיָנוֹ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'" סִימָן ו, עַיֵּן שָׁם) וּבְוַדַּאי כָּל אֶחָד כְּפִי עִנְיָנוֹ בְּכָל הַיָמִים שֶׁצָּרִיךְ לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקַדֵּשׁ כָּרָאוּי בְּוַדַּאי בְּכָל אֵלּוּ הַיָּמִים עוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִטְהָר מִזֻּהֲמָתוֹ וּבְכָל הַיָּמִים הוּא נִתְנַסֶּה וְנִבְדָּק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא הַבְּדִיקָה שֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁצְּרִיכִין לָצֵאת מִזֻּהֲמַת מִצְרַיִם וְלִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּיוֹם הַחֲמִשִּׁים בְּשָׁבוּעוֹת הַקָּדוֹשׁ, כִּי כְּמוֹ שֶׁבִּכְלַל יִשְׂרָאֵל, כֵּן הוּא בִּפְרָטִיּוּת אֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר כָּל זֶה הֵיטֵב, כִּי כְּבָר דִּבַּרְנוּ מִזֶּה הֵיטֵב בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וְאַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן יֵשׁ נִסְיוֹנוֹת הַרְבֵּה לְכָל אָדָם בְּעִנְיָן זֶה מַה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק שֶׁלֹּא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן לִבְלִי לֵילֵךְ אַחַר תַּאֲווֹתָיו בְּהֶתֵּר אוֹ בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ כֵּן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לַעֲמֹד בְּנִסָּיוֹן אִם כְּבָר נִכְשַׁל בַּמֶּה שֶׁנִּכְשַׁל חַס וְשָׁלוֹם, לְבַל יִפֹּל עַל-יְדֵי זֶה כְּלָל, כִּי כָּל הַנְּפִילוֹת שֶׁנּוֹפֵל הוּא רַק מַעֲשֵׂי בַּעַל דָּבָר שֶׁרוֹצֶה לְלָכְדוֹ בְּרִשְׁתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי זֶה דַּוְקָא: 

וּכְבָר דִּבַּרְנוּ מִזֶּה שֶׁמַּה שֶּׁנִּמְצָאִים הַרְבֵּה נוֹפְלִים בְּדַעְתָּם וְאוֹמְרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהֶם לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר עוֹד, זֶהוּ רַק מֵחֲמַת תַּאֲוָתָם וְיִצְרָם הָרָע שֶׁמְּבַקְּשִׁים תּוֹאֲנָה וַעֲלִילָה לִפְרֹשׁ מֵאַחֲרֵי הַמָּקוֹם, בְּחִינַת וַיִּהְיוּ הָעָם כְּמִתְאוֹנְנִים, שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, מְבַקְּשִׁים עֲלִילָה לִפְרֹשׁ מֵאַחֲרֵי הַמָּקוֹם. כִּי כָּל אָדָם יֵצֶר לִבּוֹ רַע מִנְּעוּרָיו, אַךְ מֵחֲמַת אֵימַת הָעֹנֶשׁ הוּא מִתְגַּבֵּר בְּכָל פַּעַם לִכְבֹּשׁ תַּאֲוָתוֹ, אַךְ אוֹי לוֹ מִיִּצְרוֹ, אוֹי לוֹ מִיּוֹצְרוֹ, עַל-כֵּן הוּא מְבַקֵּשׁ תּוֹאֲנָה וַעֲלִילָה לִפְרֹשׁ מֵאַחֲרֵי הַמָּקוֹם חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לֵילֵךְ אַחֲרֵי תַּאֲווֹתָיו הָרָעוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְהָעֲלִילוֹת וְהַתּוֹאֲנוֹת שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מוֹצֵא לְכָל אָדָם רַבּוּ מִסְּפֹר כִּי אֵין מִסְפָּר וּלְכָל אֶחָד מוֹצֵא עֲלִילוֹת מְיֻחָדוֹת רֻבָּם עַל-יְדֵי חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה וּמְנִיעוֹת הַמּוֹנְעִים וְכוּ'. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן נַפְשׁוֹ מָרָה לוֹ, כִּי יוֹדֵעַ שֶׁיִּצְטָרֵךְ לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן וְכוּ', וְעַל-כֵּן מִתְגַּבֵּר בּוֹ הַטּוֹב בְּכָל פַּעַם לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַךְ בְּשׁוּם דָּבָר אֵינוֹ מוֹצֵא לְעַצְמוֹ עֲלִילָה וּפְטוֹר, כְּמוֹ עַל-יְדֵי הַתַּחְבּוּלָה הַנַּ"ל שֶׁל הַבַּעַל דָּבָר, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁמַּפִּילוֹ בְּדַעְתּוֹ בְּכָל פַּעַם וּמַרְאֶה לוֹ בְּכָל פַּעַם כְּאִלּוּ אֶפֶס תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הוּא רוֹאֶה בְּעֵינָיו שֶׁכְּבָר חָתַר כַּמָּה פְּעָמִים וְרָצָה לְהִתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְנָפַל אַחַר כָּךְ, כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁנָּפַל וְכֵן הָיָה כַּמָּה פְּעָמִים בְּלִי מִסְפָּר. וְעַל-כֵּן הוּא פָּטוּר בְּעֵינֵי עַצְמוֹ עוֹד מִלַּחֲתֹר עוֹד חֲתִירוֹת לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל בֶּאֱמֶת כָּל הָרַעְיוֹנִים וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הָאֵלֶּה הֵם רַק מַעֲשֵׂי בַּעַל דָּבָר שֶׁמּוֹצֵא לוֹ עֲלִילָה לִפְרֹשׁ מֵאַחֲרֵי הַמָּקוֹם חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁיֵּלֵךְ אַחֲרֵי תַּאֲווֹתָיו חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כַּאֲשֶׁר צָעַק רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה קוֹל גָּדוֹל וְלֹא יָסָף (בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, גִּיוַואלְד! זַייט אַייךְ נִישְׁט מְיָאֵשׁ. וּמָשַׁךְ מְאֹד תֵּבַת 'גִּיוַואלְד' וְכוּ'), כִּי כָּל אָדָם צָרִיךְ שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו הַרְבֵּה הַרְבֵּה קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לִכְנֹס אֶל הַקְּדֻשָּׁה וּכְמוֹ שֶׁעָבַר עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה שֶׁרָצָה לָשׁוּב וְדַיְקָא בְּכָל אֵלּוּ הַקּ"ל שָׁנָה בָּאוּ רוּחוֹת וְכוּ' וְחִמְּמוּ אוֹתוֹ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּבְוַדַּאי נֶחְלְשָׁה דַּעְתּוֹ מְאֹד מְאֹד בְּכָל פַּעַם, כִּי כְּבָר הָיָה לוֹ יֵצֶר הָרָע גָּדוֹל, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּבְוַדַּאי רָצָה הַבַּעַל דָּבָר לְהַפִּילוֹ בְּדַעְתּוֹ בְּכָל פַּעַם, אֲבָל הוּא הִתְגַּבֵּר כְּנֶגְדּוֹ בְּכָל עֵת וְלֹא הִנִּיחַ דַּרְכֵי תְּשׁוּבָתוֹ שֶׁעָסַק בָּהֶם בְּכָל הַקּ"ל שָׁנָה עַד שֶׁזָּכָה בְּסוֹף הַקּ"ל שָׁנָה לְהוֹלִיד בִּדְמוּתוֹ בְּצַלְמוֹ אֶת שֵׁת שֶׁמִּמֶּנּוּ הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם וְיָצְאוּ מִמֶּנּוּ הָאָבוֹת וּמֹשֶׁה וּמָשִׁיחַ וְכוּ' וְאַף-עַל -פִּי שֶׁחָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן עֲדַיִן צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, אַף-עַל-פִּי-כֵן אִם הוּא בְּעַצְמוֹ לֹא הָיָה מִתְגַּבֵּר לְתַקֵּן מַה שֶּׁתִּקֵּן הָיָה קָשֶׁה מְאֹד לְתַקֵּן וְגַם לֹא הָיָה זוֹכֶה לְמַה שֶּׁזָּכָה, אֲבָל עַל-יְדֵי הִתְחַזְּקוּתוֹ וְהִתְגַּבְּרוּתוֹ לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַיְרִידוֹת וְהַנְּפִילוֹת שֶׁעָבְרוּ עָלָיו זָכָה שֶׁנִּפְטַר בְּשֵׁם טוֹב, כִּי הָיָה כָּל יָמָיו צַדִּיק וְחָסִיד גָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי זֶה עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁל הָאָדָם שֶׁיִּתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל הַיְרִידוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, רַחֲמָנָא לִצְלַן, בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו שֶׁתָּמִיד בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת יַתְחִיל מֵחָדָשׁ וְיַרְגִּיל אֶת עַצְמוֹ בְּשִׁכְחָה לִשְׁכֹּחַ מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו וִידַמֶּה בְּדַעְתּוֹ כְּאִלּוּ נוֹלַד הַיּוֹם וְכוּ', וְכַמְבֹאָר בִּדְבָרֵינוּ כַּמָּה עֵצוֹת וּדְרָכִים נִפְלָאִים בְּעִנְיָן זֶה אֵיךְ לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל עֵת, עַיֵּן שָׁם, יֶעֱרַב לְךָ לָעַד: 

~ אות כב

וְזֶהוּ "וּסְפַרְתֶּם לָכֶם"-'לָכֶם' לְעַצְמֵיכֶם. 'לָכֶם'-לְעַצְמֵיכֶם דַּיְקָא, שֶׁכָּל אֶחָד צָרִיךְ לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְחַזְּקוּת הַנַּ"ל לְעַצְמוֹ כְּפִי מַה שֶּׁהוּא וְלֹא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מֵחֲמַת שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁחֲבֵרָיו בְּנֵי גִּילוֹ טוֹבִים מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה, כִּי אַף -עַל-פִּי שֶׁהוּא מִדָּה טוֹבָה לִהְיוֹת עָנָו וּלְהַחֲזִיק כָּל אָדָם טוֹב מִמֶּנּוּ, אֲבָל אִם יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, אֵין זֶה עֲנָוָה, אַדְּרַבָּא, זֶהוּ גַּדְלוּת גָּדוֹל שֶׁאֵין נָאֶה לוֹ שֶׁיַּעֲבֹד אֵיזֶה עֲבוֹדָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וַעֲדַיִן הוּא רָחוֹק כָּל כָּךְ וַחֲבֵרָיו כְּבָר זָכוּ לְמַה שֶּׁזָּכוּ, כִּי אָסוּר לְהַרְהֵר אַחֲרֵי הַמָּקוֹם וּמִי יוֹדֵעַ מֵאֵיזֶה מָקוֹם הוּא וּבְאֵיזֶה מְקוֹמוֹת נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי מַעֲשָׂיו, כִּי אֵין אָדָם דּוֹמֶה לַחֲבֵרוֹ כְּלָל. וְכֵן כָּל אָדָם שֶׁרוֹצֶה לָצֵאת מִטֻּמְאָתוֹ וְזֻהֲמָתוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר כְּדֵי שֶׁיִּטָּהֲרוּ וְכוּ', צָרִיךְ לִסְפֹּר הַיָּמִים לְעַצְמוֹ דַּיְקָא וְאַל יַפִּיל אוֹתוֹ חֲבֵרוֹ כְּלָל, חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶהוּ "וּסְפַרְתֶּם לָכֶם"-'לָכֶם' לְעַצְמֵיכֶם דַּיְקָא וְהָבֵן הֵיטֵב וּכְעֵין שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "אֶחָד הָיָה אַבְרָהָם", שֶׁעִקַּר הִתְקָרְבוּת אַבְרָהָם אָבִינוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁחָשַׁב תָּמִיד שֶׁהוּא רַק אֶחָד בָּעוֹלָם וְלֹא הִסְתַּכֵּל עַל שׁוּם מוֹנֵעַ וּמְעַכֵּב וּמְבַלְבֵּל וְכוּ', עַיֵּן בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא עִנְיָן זֶה. וּבֶאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ כַּמָּה מִינֵי מְנִיעוֹת מֵהַמּוֹנְעִים הָרְשָׁעִים אוֹ מִתְנַגְּדִים הָרוֹצִים לִמְנֹעַ מֵהָאֱמֶת בְּכַמָּה הֲסָתוֹת וּפִתּוּיִים וְדִבְרֵי לֵיצָנוּת וַחֲלַקְלַקּוּת וְכוּ', כֵּן יֵשׁ גַּם כַּמָּה מִינֵי מְנִיעוֹת וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת אֲפִלּוּ מֵחֲבֵירָיו וְאוֹהֲבָיו בֶּאֱמֶת. וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב רַק כָּל אֶחָד יָבִין בְּעַצְמוֹ כְּפִי עִנְיָנָיו וּכְנֶגֶד כָּל מִינֵי מְנִיעוֹת וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת שֶׁבָּעוֹלָם צְרִיכִין לֵילֵךְ בַּדֶּרֶךְ הַנַּ"ל בִּבְחִינַת אֶחָד הָיָה אַבְרָהָם לַחֲשֹׁב כְּאִלּוּ הוּא יְחִידִי בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וּסְפַרְתֶּם לָכֶם, 'לָכֶם'-לְעַצְמֵיכֶם כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הֶחָכָם וְהַתָּם. מְבֹאָר שָׁם שֶׁהַתָּם הָיָה רַצְעָן וְכוּ' וְלֹא הָיָה יָכֹל הַמְּלָאכָה כָּרָאוּי וּמִנְעָל שֶׁלּוֹ הָיָה בִּשְׁלֹשָׁה קְצָווֹת וְכוּ' וְהוּא הָיָה מִתְפָּאֵר בּוֹ מְאֹד כַּמָּה נָאֶה וְיָפֶה הַמִּנְעָל הַזֶּה וְכוּ'. וְהָיְתָה שׁוֹאֶלֶת לוֹ אִשְׁתּוֹ, אִם כֵּן, מִפְּנֵי מָה שְׁאָרֵי בַּעֲלֵי מְלָאכוֹת נוֹטְלִים ג' זְהוּבִים בְּעַד זוּג מִנְעָלִים וְאַתָּה אֵינְךָ לוֹקֵחַ כִּי אִם אֶחָד זָהָב וָחֵצִי? הֵשִׁיב לָהּ, מַה לִי בָּזֶה? זֶה מַעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ וְזֶה מַעֲשֶׂה שֶׁלִּי. (דָאס אִיז יֶענִימְס מַעֲשֶׂה אִין דָאס אִיז מַיין מַעֲשֶׂה) וְעוֹד, לָמָּה לָנוּ לְדַבֵּר מֵאֲחֵרִים, הֲלֹא נַתְחִיל לַחֲשֹׁב כַּמָּה וְכַמָּה אֲנִי מַרְוִיחַ בְּהַמִּנְעָל זֶה מִיָּד לְיַד הָעוֹר הוּא בְּכָךְ וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב). וְהָבֵן כִּי בַּמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת מְבִינִים רֹב הָעוֹלָם כַּמָּה דְּבָרִים הַנּוֹגְעִים לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְנַהֵג בְּדַרְכֵי הַתְּמִימוּת וְלִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד אֲפִלּוּ בַּעֲנִיּוּת וְדַחֲקוּת גָּדוֹל וְגַם עֲבוֹדָתוֹ וּתְפִלָּתוֹ אֵינוֹ בִּשְׁלֵמוּת כְּלָל, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה בְּשִׂמְחָה בְּחֶלְקוֹ תָּמִיד וְלֹא יִסְתַּכֵּל עַל הָעוֹלָם כְּלָל שֶׁיֵּשׁ לָהֶם פַּרְנָסָה כְּנֶגְדּוֹ בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם וְיֵשׁ לָהֶם אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וּמַלְבּוּשִׁים נָאִים וְכוּ' (וְאַף-עַל-פִּי-כֵן מְלֵאִים דְּאָגוֹת תָּמִיד בְּרִבּוּי חֶסְרוֹנוֹת) וְגַם בַּעֲבוֹדַת ה' בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה הֵם גְּדוֹלִים מִמֶּנּוּ אֲלָפִים פְּעָמִים וְאַף-עַל-פִּי-כֵן אַל יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מִזֶּה כְּלָל, רַק יִהְיֶה שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ תָּמִיד, כַּמְבֹאָר שָׁם שֶׁהַלֶּחֶם שֶׁלּוֹ הָיָה אֶצְלוֹ כָּל הַמַּאֲכָלִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכוּ' וּמִנְעָל שֶׁלּוֹ שֶׁגָּמַר בְּכַמָּה יָמִים בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה וְהָיָה מָלֵא חֶסְרוֹנוֹת וְהִרְוִיחַ בּוֹ פָּחוֹת הַרְבֵּה מֵאֲחֵרִים, אַף-עַל-פִּי-כֵן הָיָה יָקָר בְּעֵינָיו מְאֹד וְהִתְפָּאֵר בּוֹ הַרְבֵּה וְלֹא הִסְתַּכֵּל עַל אֲחֵרִים כְּלָל וְאָמַר, מַה לִּי בָּזֶה, זֶה מַעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ וְזֶהוּ מַעֲשֶׂה שֶׁלִּי וְכַנַּ"ל וְכַנַּ"ל. וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רָמַז בְּעַצְמוֹ אַחַר שֶׁסִּפֵּר מַעֲשֶׂה זֹאת שֶׁכַּוָּנָתוֹ לְעִנְיַן תְּפִלָּה וַעֲבוֹדַת ה', כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם בְּסוֹף שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וְאִם הַתְּפִלָּה אֵינוֹ כָּרָאוּי הִיא מִנְעָל בִּשְׁלֹשָׁה קְצָווֹת וְהָבֵן, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְנַהֵג בִּתְמִימוּת גָּדוֹל כְּדַרְכֵי הַתָּם הַנַּ"ל וּצְרִיכִין לְדַקְדֵּק בְּכָל הַמַּעֲשֶׂה לִקַּח לְעַצְמוֹ מוּסָר וְעֵצוֹת מִדִּבְרֵי הַתָּם הַנַּ"ל וְלֵילֵךְ בִּדְרָכָיו וְלִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד וְאַל יְבַלְבֵּל אוֹתוֹ הָעוֹלָם כְּלָל וַאֲפִלּוּ חֲבֵרָיו שֶׁזּוֹכִין לִתְפִלָּה וַעֲבוֹדָה הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמֶּנּוּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן אַל יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ מִזֶּה כְּלָל רַק יִהְיֶה בְּשִׂמְחָה תָּמִיד בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁמַּרְוִיחַ בִּתְפִלָּתוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ אֵיךְ שֶׁהוּא, עַיֵּן שָׁם בְּהַמַּעֲשֶׂה וְתָבִין: 

~ אות כג

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁאָז הוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא עִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁל בְּחִינַת מֹשֶׁה שֶׁמֵּאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד, בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה וּמוֹדִיעַ לָהֶם כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, שֶׁעִקַּר זֶה הַדַּעַת נִתְגַּלֶּה בְּשָׁבוּעוֹת עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, 'אַתָּה הָרְאֵיתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכוּ'". כְּמוֹ שֶׁמְּסַיֵּם שָׁם, "מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךָ אֶת קֹלוֹ וְעַל הָאָרֶץ הֶרְאֲךָ אֶת אִשּׁוֹ הַגְּדוֹלָה וְכוּ'" שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל מַתַּן תּוֹרָה, כִּי בְּכָל יְמֵי הַסְּפִירָה אָנוּ מְכִינִין עַצְמֵנוּ לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה וְאָנוּ עוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ הֶאָרָה מִשָּׁם מִבְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁל הַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְהָכִין עַצְמֵנוּ לְקַבְּלָהּ (וְכַמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁבִּשְׁעַת הֲכָנָה אֶל הַמִּצְוָה נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם סִיּוּעַ דִּלְעֵלָּא מִקְּדֻשַּׁת הַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ שֶׁאָנוּ מְכִינִין עַצְמֵנוּ לַעֲשׂוֹתָהּ, עַיֵּן שָׁם). וְעַל -כֵּן בְּכָל יְמֵי הַסְּפִירָה אָנוּ מַמְשִׁיכִין הַמֹּחִין, (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת בְּבֵאוּר כָּל מֹחַ וּמֹחַ בִּפְרָטִיּוּת שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּכָל יוֹם וָיוֹם מִימֵי הַסְּפִירָה, עַיֵּן שָׁם) דְּהַיְנוּ הֶאָרַת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהֶחָכָם הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה וְכַנַּ"ל, אֲבָל עִקַּר הַמְשָׁכַת זֶה הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת הוּא בְּשָׁבוּעוֹת עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא עִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל: 

~ אות כד

וְזֶה בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁנִּתְּנוּ בְּשָׁבוּעוֹת. כִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת הֵם בְּחִינַת כָּל הַתִּקּוּנִים הַמְבֹאָרִים בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל. אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ', זֶה עִקַּר הַדַּעַת הַנַּ"ל לְהוֹדִיעַ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַאֲמָר רִאשׁוֹן "אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ", שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֵאִיר בָּהֶם לְהוֹדִיעָם כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ. לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹקִים אֲחֵרִים וְכוּ'", זֶה בְּחִינַת הָאַזְהָרָה לְגָרֵשׁ וּלְסַלֵּק הָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲווֹנוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, שֶׁזֶּה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת לְהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת שֶׁבָּאִין עַל-יְדֵי הָרוּחַ שְׁטוּת וְזֶה בְּחִינַת לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹקִים אֲחֵרִים וְכוּ', כִּי הַיֵּצֶר הָרָע נִקְרָא אֵל אַחֵר-כְּפִירוֹת (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, כִּי הוּא עִקַּר הָרוּחַ שְׁטוּת, כִּי נִקְרָא "מֶלֶךְ זָקֵן וּכְסִיל" וְהוּא בְּחִינַת אֱלֹהִים אֲחֵרִים, עֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁהֵם תַּכְלִית הַכְּסִילוּת וְהָרוּחַ שְׁטוּת כַּיָּדוּעַ לְכָל בֶּן דַּעַת גֹּדֶל הַשְּׁטוּת וּכְסִילוּת שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה וְכַמְבֹאָר בִּפְסוּקִים רַבִּים גֹּדֶל הַשְּׁטוּת שֶׁל כְּסִילוּת וּשְׁטוּת דַּעְתָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּבְאַחַת יִבְעֲרוּ וְיִכָּסְלוּ וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְלֹא יָשִׂים אֶל לִבּוֹ לֹא דַּעַת וְלֹא תְּבוּנָה לֵאמֹר חֶצְיוֹ שָׂרַפְתִּי בְמוֹ אֵשׁ וְכוּ'" וְכֵן בִּפְסוּקִים רַבִּים וּמִשָּׁם מִבְּחִינַת הָעֲבוֹדָה זָרָה, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַיֵּצֶר הָרָע, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁל כָּל הַחוֹטְאִים, רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי כָּל הַחֲטָאִים הֵם בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְסַרְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְכוּ'". וְעַל-כֵּן בַּמַּאֲמָר "לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים וְכוּ'", כְּלוּלִים כָּל הַלֹּא תַעֲשֶׂה, כַּמּוּבָא שֶׁאָנֹכִי כּוֹלֵל כָּל הַמִּצְווֹת עֲשֵׂה וְלֹא יִהְיֶה לְךָ כּוֹלֵל כָּל הַלֹּא תַעֲשֶׂה, כִּי אָנֹכִי זֶה בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמִּצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה נִמְשָׁךְ מֹחַ וְדַעַת לְהַכִּיר אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ וְלֹא יִהְיֶה לְךָ כּוֹלֵל כָּל הַלֹּא תַעֲשֶׂה שֶׁבָּאִים מֵרוּחַ שְׁטוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁאָנֹכִי וְלֹא יִהְיֶה לְךָ הֵם כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא עִקַּר הָרַחֲמָנוּת הַמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ דַּעַת, לְהוֹדִיעַ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, לְגָרֵשׁ עַל-יְדֵי זֶה הָרוּחַ שְׁטוּת שֶׁהוּא הֵפֶךְ הַדַּעַת, כְּדֵי לְהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת, (כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם) לֹא תִשָּא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹקֶיךָ וְכוּ' זֶה בְּחִינַת הַיִּרְאָה הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר הַמְשָׁכַת הַדַּעַת הוּא כְּדֵי לִזְכּוֹת לְיִרְאָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות כה

וְזֶה בְּחִינַת לֹא תִשָּא אֶת שֵׁם ה' אֱלֹקֶיךָ, כִּי עִקַּר הַיִּרְאָה מִשֵּׁם ה' לְיִרְאָה אֶת הַשֵּׁם הַנִּכְבָּד וְהַנּוֹרָא הַזֶּה וְכוּ'. וּכְתִיב, "וְרָאוּ וְכוּ' כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיִרְאוּ מִמֶּךָּ". וּכְתִיב, "וְיִרְאוּ גּוֹיִם אֶת שֵׁם ה' וְכוּ' וְכָל מַלְכֵי הָאָרֶץ אֶת כְּבוֹדֶךָ". וּכְתִיב, "מִפְּנֵי שְׁמִי נִחַת הוּא". וְעַל-כֵּן נִתְּנָה הַתּוֹרָה בְּאָלָה וּבִשְׁבוּעָה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ יִרְאָתוֹ לְבִלְתִּי נֶחֱטָא וְעַל-כֵּן נִזְדַּעְזֵעַ הָעוֹלָם בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר לֹא תִשָּא אֶת שֵׁם ה', כִּי שָׁם עִקַּר הַיִּרְאָה כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת הַנִּשְׁבַּע כַּאֲשֶׁר שְׁבוּעָה יָרֵא כִּי שָׁם עִקַּר הַיִּרְאָה. וְזֶהוּ בְּחִינַת וּשְׁבוּעָתוֹ לְיִצְחָק, בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק. וְעַל-כֵּן לֹא תִשָּא וְכוּ' הִיא בְּחִינַת יִרְאָה, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַדַּעַת הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּתוֹ וְתִקּוּנוֹ כְּשֶׁזּוֹכִין לְיִרְאָה בְּחִינַת יִרְאַת ה' רֵאשִׁית דַּעַת. וְכַמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל מֵעִנְיַן הַיִּרְאָה בְּכַמָּה בְּחִינוֹת, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות כו

זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ וְכַבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ הֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַהֶאָרוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת הֶאָרַת דָּרֵי מַעְלָה וְהֶאָרַת דָּרֵי מַטָּה וְכָל אֶחָד וְאֶחָד כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם) כִּי זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת זֶה בְּחִינַת הַשָּגַת הֶחָכָם בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ וְכוּ', בְּחִינַת הַשָּגַת הַמַּקִּיפִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁפַע הַכֶּתֶר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁאָז זוֹכִין לְתַכְלִית הַיְדִיעָה שֶׁלֹּא נֵדַע, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים, (כַּמּוּבָא בְּסִימָן פג בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). כִּי שַׁבָּת הוּא יוֹם מְנוּחָה וּקְדֻשָּׁה, תִּפְאֶרֶת, גְּדֻלָּה וַעֲטֶרֶת יְשׁוּעָה, בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת אַיֵּה שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת בִּקְדֻשַּׁת כֶּתֶר, כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת מְנוּחָה וּבִטּוּל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא וְאָז הוּא תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא הַשָּגַת הֶחָכָם הַנַּ"ל וְהַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כָּלוּל בָּהּ, כִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה כְּלוּלִין בְּשַׁבָּת, כִּי כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כָּל חִיּוּתָם וְקִיּוּמָם הוּא מִשַּׁבָּת, כַּיָּדוּעַ וְכַמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ דְּמִינָהּ מִתְבָּרְכִין כָּל שִׁיתָּא יוֹמִין. וְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הֵם בִּבְחִינַת דָּרֵי מַטָּה, בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה כְּנֶגֶד שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה בָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל הַבְּרִיאָה בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּל מַה שֶּׁבָּרָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא בְּרָאוֹ אֶלָּא לִכְבוֹדוֹ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בִּבְחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה הָיְתָה כָּל הַבְּרִיאָה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה כְּדֵי שֶׁיֵּדְעוּ וְיַכִּירוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִמָּלֵא כָּל הָאָרֶץ אֶת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲבָל בְּשַׁבָּת שָׁבַת וְנָח אֲפִלּוּ בְּמַאֲמָר וְלֹא בָּרָא בּוֹ דָּבָר רַק כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה כֻּלָּם חַיִּים וְקַיָּמִים רַק מִשַּׁבָּת כַּיָּדוּעַ. כִּי שַׁבָּת בְּחִינַת בִּטּוּל, בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, כִּי הַתַּחְתּוֹן נִכְלָל בָּעֶלְיוֹן. וְעַל-יְדֵי מִצְוַת שְׁבִיתַת שַׁבָּת נִתְגַּלֶּה שֶׁכָּל הַבְּרִיאָה שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַכֹּל, הַיְנוּ שֶׁכָּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּתְגַּלֶּה בְּכָל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, הַכֹּל נִמְשָׁךְ וְנִתְקַיֵּם רַק עַל-יְדֵי שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת שְׁתֵּי הַשָּגוֹת אֶחָד, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ סָתוּם וְגַלְיָא. וּבְחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ מְקַבֵּל מִבְּחִינַת אַיֵּה וְנִכְלָל בּוֹ כִּי הַכֹּל אֶחָד. וְכָל זֶה נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁמֵּעִיד כִּי ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. וְשֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מְרוֹמָם וְנַעֲלֶה מִכָּל הָרוּחָנִיּוּת, בָּרָא כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַגַּשְׁמִיּוּת לְמַעַן כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁשַּׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה וּבוֹ כָּלוּל הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה: 

~ אות כז

'כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ' זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהָאִיר בְּדָרֵי מַטָּה, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהַנִּיחַ בָּנִים וְתַלְמִידִים כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר מִמֶּנּוּ חֲלִיפוֹת שֶׁיַּמְשִׁיכוּ דַּעְתּוֹ בְּדָרֵי מַטָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִצְוַת כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ, שֶׁמַּגִּיעַ לָהֶם כָּבוֹד וְהֵקִישׁ כְּבוֹדָם לִכְבוֹד הַמָּקוֹם, כִּי כָּל כְּבוֹד הַמָּקוֹם נִמְשָׁךְ עַל יָדָם, עַל-יְדֵי שֶׁהֵם הִמְשִׁיכוּ אוֹתוֹ בָּעוֹלָם בִּשְׁבִיל הַגְדָּלַת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁאֵינוֹ נִתְגַּלֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּנֵי אָדָם הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). נִמְצָא, שֶׁכַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְכוּ' הוּא בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה וּבוֹ כָּלוּל הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם נִקְרָאִים הַבֵּן וְהַתַּלְמִיד שְׁנֵיהֶם בִּבְחִינַת דָּרֵי מַטָּה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בִּתְחִלָּתוֹ, שֶׁבֵּן וְתַלְמִיד הֵם בְּחִינַת הַחֲלִיפוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁאִיר בְּזֶה הָעוֹלָם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. אֲבָל כָּל בְּחִינָה וּבְחִינָה כָּלוּל מִכָּל הַבְּחִינוֹת, עַל-כֵּן בִּפְרָטִיּוּת גַּם בְּדָרֵי מַטָּה בְּעַצְמָן שֶׁהֵם בֵּן וְתַלְמִיד יֵשׁ בָּהֶם הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה וְהַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה, כִּי הַשָּגַת הַבֵּן אִם זוֹכֶה הוּא בִּבְחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה מֵחֲמַת שֶׁהוּא מְקַבֵּל מֹחַ וְדַעַת אָבִיו בְּעַצְמוֹ. וְהַשָּגַת הַתַּלְמִיד הוּא בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְכֵן גַּם הַבֵּן וְהַתַּלְמִיד בְּעַצְמוֹ כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהֶם כָּלוּל גַּם כֵּן מִשְּׁנֵי הַהַשָּגוֹת יַחַד, כִּי הַתַּלְמִיד צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּהַבֵּן וְכֵן הַבֵּן בְּהַתַּלְמִיד, כִּי צָרִיךְ לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת זֶה בָּזֶה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם יִרְאָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן בִּכְלַל הָעוֹלָם כְּלַל הַבָּנִים שֶׁצְּרִיכִין לְהַנִּיחַ בְּזֶה הָעוֹלָם כְּדֵי שֶׁיְּגַדְּלוּ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מִצְוָה לְכַבֵּד אָבִיו וְאִמּוֹ, כְּלַל הַבָּנִים הֵם בִּבְחִינַת דָּרֵי מַטָּה, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה דַּיְקָא צָרִיךְ לְהַנִּיחַ בָּנִים, כְּדֵי שֶׁיִּשָּׁאֵר דַּעְתּוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא לְהָאִיר בְּדָרֵי מַטָּה כַּנַּ"ל. רַק בִּפְרָטִיּוּת כָּלוּל בָּהֶם גַּם הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה וְאִם זוֹכֶה הַבֵּן יוֹתֵר יָכוֹל לְהַגִּיעַ לְמַעֲלוֹת עַד הַשָּגַת הַבֵּן שֶׁל הַחֲכַם הַדּוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים הַנַּ"ל, בְּחִינַת מַה, בְּחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה וְכַנַּ"ל (וְעַיֵּן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב): 

~ אות כח

וְכָל הָעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת הֵם חָמֵשׁ כְּנֶגֶד חָמֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, דִּבּוּר 'לֹא תִרְצַח' כְּנֶגֶד אָנֹכִי. כִּי רוֹצֵחַ מְמַעֵט הַדְּמוּת, הַיְנוּ כִּי מִצְוַת אָנֹכִי הִיא לְהָאִיר הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ, לְהוֹדִיעַ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים כַּנַּ"ל וּכְנֶגֶד זֶה אִסּוּר לֹא תִרְצַח, שֶׁאָסוּר לַהֲרֹג נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁנֶּחֱשָׁב כְּאִלּוּ מְמַעֵט אֶת הַדְּמוּת, הַיְנוּ כִּי יְדִיעָה זֹאת לְהוֹדִיעַ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת זֶה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי רִבּוּי נְפָשׁוֹת מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם דַּיְקָא, שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי שָׁרְשׁוֹ כֵּן יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בְּהִתְגַּלּוּת יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין בְּזֶה הָעוֹלָם נַפְשׁוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹתֵר וְיוֹתֵר, נִתְגַּלֶּה כְּבוֹד אֱלֹקוּתוֹ יוֹתֵר, כִּי בְּרָב עָם הַדְרַת מֶלֶךְ. וְזֶה בְּחִינַת הַשְׁלָמַת הַקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה לְהַשְׁלִים צֶלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתוֹ, כִּבְיָכוֹל, עַל-יְדֵי רִבּוּי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, כִּי בְּחִינַת צֶלֶם אֱלֹקִים הוּא בְּחִינַת דַּעַת וּמֹחִין, הַיְנוּ כִּי יֵשׁ יְדִיעָה וְהַשָּגָה בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּקְרֵאת בְּחִינַת יָד וְיֵשׁ הַשָּגָה שֶׁנִּקְרֵאת רֶגֶל. וְכֵן כָּל הָרְמַ"ח אֵבָרִים וּשְׁסָ"ה גִּידִים. וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא אֵבָר מֵהַשְּׁכִינָה. וּכְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ כֵּן הוּא צָרִיךְ לְגַלּוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם חֵלֶק הַדַּעַת לְהוֹדִיעַ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל יוֹתֵר, נִתְגַּלֶּה הַדַּעַת יוֹתֵר וְנִשְׁלָם צֶלֶם אֱלֹקִים בְּיוֹתֵר, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּתְגַּלֶּה יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל פְּרָטֵי הַשָּגַת הַדַּעַת שֶׁכְּלוּלִים בִּבְחִינַת קוֹמַת אָדָם, בְּחִינַת צֶלֶם אֱלֹקִים. וְעַל-כֵּן הָרוֹצֵחַ שֶׁהוֹרֵג נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל מְמַעֵט הַדְּמוּת עַל-יְדֵי שֶׁחִסֵּר חֵלֶק הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא מִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי זֶה הַנֶּפֶשׁ דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן לֹא תִרְצַח כְּנֶגֶד אָנֹכִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת הַקָּדוֹשׁ לְהוֹדִיעַ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם כַּנַּ"ל: 

~ אות כט

'לֹא תִנְאָף' כְּנֶגֶד 'לֹא יִהְיֶה לְךָ', שֶׁהוּא הָאַזְהָרָה לְגָרֵשׁ הָרוּחַ שְׁטוּת כַּנַּ"ל. זֶה בְּחִינַת אִסּוּר לֹא תִנְאָף, כִּי שָׁם עִקַּר הָרוּחַ שְׁטוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "אִישׁ אִישׁ כִּי תִשְׂטֶה אִשְׁתּוֹ", אֵין הַמְנָאֲפִין מְנָאֲפִין אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנַס בָּהֶם רוּחַ שְׁטוּת, כִּי עִקַּר הַיֵּצֶר הָרָע, שֶׁהוּא הָרוּחַ שְׁטוּת, הוּא עַל נִאוּף, כִּי עִקָּרָא דְּיִצְרָא בִּישָׁא עַל עֲרָיִין: 

~ אות ל

'לֹא תִגְנֹב' כְּנֶגֶד 'לֹא תִשָּא', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי לֹא תִשָּא הוּא בְּחִינַת יִרְאָה לְיִרְאָה אֶת הַשֵּׁם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר לֹא תִגְנֹב, כִּי הַגּוֹנֵב מְסַלֵּק יִרְאָתוֹ מֵעַל פָּנָיו כְּאִלּוּ אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹאֵהוּ חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עָשָׂה עַיִן שֶׁל מַטָּה כְּאִלּוּ אֵינוֹ רוֹאֶה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם כָּל הָעֲבֵרוֹת שֶׁפּוֹגֵם בְּיִרְאָה, כִּי כָּל הָעֲבֵרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, הֵם בִּגְנֵבָה וּבְסֵתֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָיָה בְמַחְשָׁךְ מַעֲשֵׂיהֶם וַיֹּאמְרוּ מִי רֹאֵנוּ וְכוּ'". וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמַּזְכִּיר יִרְאַת הָעֹנֶשׁ (בִּזְכַרְיָה ה), שֶׁהוּא עִקַּר הַיִּרְאָה, מַזְכִּיר שָׁם מֵעִנְיַן חֹמֶר אִסּוּר שְׁבוּעָה וּגְנֵבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, זֹאת הָאָלָה הַיּוֹצֵאת עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ, כִּי כָל הַגֹנֵב מִזֶּה כָּמוֹהָ נִקָּה וְכָל הַנִּשְׁבָּע מִזֶּה וְכוּ' הוֹצֵאתִיהָ כוּ', כִּי גְּנֵבָה וּשְׁבוּעָה הֵם בְּחִינָה אַחַת, בְּחִינַת פְּגַם הַיִּרְאָה שֶׁמְּסַלֵּק יִרְאָתוֹ יִתְבָּרַךְ מֵעַל פָּנָיו כְּאִלּוּ אֵינוֹ רוֹאֵהוּ, שֶׁזֶהוּ בְּחִינַת פְּגַם כָּל הָעֲבֵרוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות לא

'לֹא תַעֲנֶה' כְּנֶגֶד 'זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת', כִּי כָּל הַמְחַלֵּל אֶת הַשַּׁבָּת כְּאִלּוּ מֵעִיד עֵדוּת שֶׁקֶר בַּבּוֹרֵא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , כִּי שַׁבָּת מֵעִיד עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא כָּל הָעוֹלָם בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וְשָׁבַת בְּשַׁבָּת, כִּי עִקַּר הָעֵדוּת צְרִיכִין בְּדָבָר שֶׁנֶּעְלָם מִן הָעַיִן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל אֲמִתָּתוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הָעֵדִים, עַל-כֵּן צְרִיכִין שְׁנֵי עֵדִים דַּיְקָא וּתְרֵי כְּמֵאָה, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַשֶּׁקֶר הוּא מִבְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, כִּי הַשֶּׁקֶר בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה-כְּפִירוֹת, זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁחִדּוּשׁ הָעוֹלָם אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג וּלְהָבִין בְּשׁוּם שֵׂכֶל וְדַעַת כִּי אִם בֶּאֱמוּנָה לְבַד, (כַּמְבֹאָר מָקוֹם אַחֵר. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין אֵיךְ כָּל הַגַּשְׁמִיּוּת וְהַיֵּשׁוּת וּפְעֻלּוֹת מְשֻׁנּוֹת נִמְשְׁכוּ מֵאֶחָד הַפָּשׁוּט שֶׁהוּא מְרוֹמָם מִכָּל הָרוּחָנִיּוּת וְאֵין בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי, אֲבָל אָנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁקִּבַּלְנוּ מִפִּי מֹשֶׁה אָנוּ זוֹכִין לֶאֱמוּנָה, לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְרוֹמָם עַל כֹּל, בָּרָא אֶת כָּל הַבְּרִיאָה וְכָל מִינֵי גַּשְׁמִיּוּת כְּדֵי לְגַלּוֹת כְּבוֹד גָּדְלוֹ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, הַיְנוּ כִּי בְּחִינַת מָלֵא וְכוּ', שֶׁהוּא חִיּוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הַמְלֻבָּשׁ בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי קָשׁוּר וּמְחֻבָּר בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת עִמּוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא מְרוֹמָם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה, דְּלֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בֵּהּ כְּלָל, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ מַה פִּשְׁפַּשְׁתָּ וְכוּ'. וְזֶהוּ עִקַּר הָאֱמוּנָה לְהַאֲמִין בְּהָאֱמֶת שֶׁבְּחִינַת מָלֵא וּבְחִינַת מַה, שְׁנֵיהֶם אֶחָד, כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, אֲבָל הַשַּׁקְרָן, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה-כְּפִירוֹת, הוּא בְּחִינַת נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף , שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין וּמְקַשֵּׁר בְּחִינַת מְלֹא בִּבְחִינַת מָה: 

~ אות לב

וְעַל-כֵּן שְׁנֵי עֵדִים נֶאֱמָנִים בְּכָל דָּבָר, כִּי בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי עֵדִים שֶׁמְּעִידִין דָּבָר אֶחָד וְעֵדוּתָן מְכֻוֶּנֶת, זֶה בְּחִינַת שֶׁנִּכְלְלוּ שְׁנֵי הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל יַחַד, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מָה וּבְחִינַת מְלֹא וְכוּ'. (וְכַמְבֹאָר מֵעֵין זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת עֵדוּת עַל-פִּי הַתּוֹרָה "אָמַר רַבִּי עֲקִיבָא, כְּשֶׁתַּגִּיעַ לְאַבְנֵי שַׁיִשׁ וְכוּ'") כִּי אֵין שְׁנֵי בְּנֵי אָדָם שָׁוִין רַק אֶחָד גָּבֹהַּ מֵחֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן הָעֵדִים עַצְמָן, מַכְנִיסִין אֶת הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶם תְּחִלָּה, כִּי בְּוַדַּאי יֵשׁ בָּהֵן קָטָן וְגָדוֹל וּבְכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁיֵּשׁ קָטָן וְגָדוֹל הֵם בִּבְחִינַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה, כִּי הַגָּדוֹל לְגַבֵּי קָטָן מִמֶּנּוּ הוּא בִּבְחִינַת דָּרֵי מַעְלָה, כִּי נַפְשׁוֹ וְדַעְתּוֹ גָּבֹהַּ מֵחֲבֵרוֹ וַחֲבֵרוֹ הַקָּטָן הוּא בִּבְחִינַת דָּרֵי מַטָּה, כִּי גָּדוֹל וְקָטָן הֵם בְּחִינַת מָאוֹר הַגָּדוֹל וּמָאוֹר הַקָּטָן, שֶׁהֵם חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ, כִּי פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה וְכוּ' וּמֹשֶׁה וִיהוֹשֻׁעַ הֵם בְּחִינַת רַב וְתַלְמִיד, בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) וּכְשֶׁשְּׁנֵיהֶם מְעִידִין דָּבָר אֶחָד, זֶה בְּחִינַת שֶׁנִּכְלָל בְּחִינַת הַדַּעַת שֶׁל דָּרֵי מַטָּה וְדָרֵי מַעְלָה בְּיַחַד, בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת וְאַחְדוּת, בְּחִינַת מְלֹא וְכוּ' בִּבְחִינַת מַה, שֶׁזֶּה עִקַּר הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הֵם נֶאֱמָנִים בְּכָל דָּבָר. וְעַל-כֵּן הַתּוֹרָה נִקְרֵאת עֵדוּת וּכְלוּלָה בִּשְׁנֵי לוּחוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּשְׁנֵי לֻחֹת הָעֵדֻת וְכוּ'". כִּי אֵין עֵדוּת פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם כְּנֶגֶד שְׁנֵי הַבְּחִינוֹת מַה וּמְלֹא שֶׁצְּרִיכִין לְכָלְלָן יַחַד, שֶׁהוּא עִקַּר הָעֵדוּת שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁמְּעִידָה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרוֹמָם עַל כֹּל וּבָרָא הַכֹּל בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ". וְכָל זֶה נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁמֵּעִיד עַל אַחְדוּתוֹ שֶׁבָּרָא הַכֹּל בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה כְּדֵי לְגַלּוֹת כְּבוֹדוֹ וְשָׁבַת וְנָח בְּשַׁבָּת שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל וּשְׁבִיתָה לְגַמְרֵי, בְּחִינַת מַה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דִּבּוּר לֹא תַעֲנֶה כְּנֶגֶד זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת: 

~ אות לג

'לֹא תַחְמֹד' כְּנֶגֶד 'כַּבֵּד', כִּי מִצְוַת כַּבֵּד, שֶׁהוּא סוֹף הַה' דִּבְּרוֹת רִאשׁוֹנוֹת, הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּחֻיָּבִין לְהַשְׁאִיר הַדַּעַת בְּזֶה הָעוֹלָם כַּנַּ"ל כְּדֵי לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת יַחַד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי עוֹלָם אֶחָד אֵין לוֹ שְׁלֵמוּת. וְעִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כְּשֶׁהַנְּשָׁמָה לְמַעְלָה לְמַעְלָה תִּהְיֶה מְאִירָה גַּם לְמַטָּה לְמַטָּה עַל-יְדֵי הַחֲלִיפוֹת שֶׁנִּשְׁאָר מִמֶּנּוּ בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת כַּבֵּד כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת, נִמְשָׁךְ הָעֲשִׁירוּת וְהַפַּרְנָסָה שֶׁמְּקַבֵּל הַמַּלְכוּת מִיָּם הַחָכְמָה, שֶׁעַל-כֵּן זוֹכִין עַל -יְדֵי זֶה לְהֶאָרַת הָרָצוֹן הַמֻּפְלָג בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְאַתָּה נוֹתֵן לָהֶם אֶת אָכְלָם בְּעִתּוֹ, בְּחִינַת וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רְצוֹן וְכוּ', (כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם) וְזֶהוּ בְּחִינַת לֹא תַחְמֹד, שֶׁהוּא סִיּוּם עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, כִּי אָסוּר לַחְמֹד כָּל חֶפְצֵי חֲבֵרוֹ וּפַרְנָסָתוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן עַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת כַּבֵּד. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַל פָּסוּק, "לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֵק בּוֹ", שֶׁהַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת נִשְׁחָק וְנִתְחַלֵּק לְכָל אֶחָד וְאֶחָד כָּרָאוּי לוֹ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי אָסוּר לַחְמֹד וּלְהִתְאַוּוֹת חֶפְצֵי חֲבֵרוֹ שֶׁנִּתַּן לוֹ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ כְּפִי הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁצָּרִיךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְקַבֵּל מִיָּם הַחָכְמָה שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת, עַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת כַּבֵּד כַּנַּ"ל, כִּי חֶמְדָּה וְתַאֲוָה לְחֶפְצֵי חֲבֵרוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, הוּא הַהֶפֶךְ מֵהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁמְּקַבְּלִים מִיָּם הַחָכְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֶמְדָּה וְרָצוֹן שֶׁל אִסּוּר שֶׁחוֹמֵד וְרוֹצֶה חֶפְצֵי חֲבֵרוֹ שֶׁהוּא כְּנֶגֶד רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁנָּתַן בִּרְצוֹנוֹ הָעֲשִׁירוּת הַזֹּאת לַחֲבֵרוֹ דַּיְקָא כְּפִי הִתְחַלְּקוּת הַפַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִיָּם הַחָכְמָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הוּא פּוֹגֵם בָּרָצוֹן וְהוּא הַהֶפֶךְ מַמָּשׁ מִבְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה, כִּי צָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהִתְגַּבֵּר לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא גָּבֹהַּ עַל הַכֹּל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם רָצוֹן אַחֵר כְּנֶגֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, רַק יִזְכֶּה לְרָצוֹן חָזָק וְנִפְלָא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיַּגִּיעַ לִבְחִינַת בִּטּוּל, עַד שֶׁלֹּא יֵדַע כְּלָל מַה שֶּׁהוּא וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת, עַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִצְוַת כַּבֵּד כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן לֹא תַחְמֹד כְּנֶגֶד כַּבֵּד: 

שַׁיָּךְ לְעִנְיָן שֶׁצָּרִיךְ לְחַלֵּק הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת, כַּמּוּבָא בְּשִׂיחוֹת הָרַ"נ , עַיֵּן שָׁם: 

עַיֵּן שָׁם הַסּוֹד הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא הַזֶּה. וְזֶהוּ, "הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ" (כִּי כָּל זְמַן שֶׁהָאוֹר בִּבְחִינַת אֲלָפִים אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת רִבּוּי הָאוֹר, רַק כְּשֶׁעוֹשִׂין מֵאֲלָפִים מֵאוֹת. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תַּלְמִיד חָכָם שֶׁנּוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם)). וְזֶהוּ 'הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה' כָּל זְמַן שֶׁהָאוֹר בִּבְחִינַת אֲלָפִים, הִיא לְךָ שְׁלֹמֹה, שֶׁהוּא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין אָנוּ יְכוֹלִין לְקַבְּלוֹ כַּנַּ"ל, אַךְ 'וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים', בְּחִינַת תַּלְמִיד חָכָם שֶׁנּוֹטֵר וְנוֹקֵם, שֶׁהוּא יָכוֹל לְחַלֵּק הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת וְאָז יְכוֹלִים לְקַבְּלוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים' דַּיְקָא, בְּחִינַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַנּוֹטְרִים וְנוֹקְמִים, שֶׁהֵם מַמְשִׁיכִין הָאוֹר בִּבְחִינַת מָאתַיִם, דְּהַיְנוּ בִּבְחִינַת מֵאוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הֵם מְחַלְּקִים הָאֲלָפִים לְמֵאוֹת וְאָז יְכוֹלִים לְקַבְּלוֹ כַּנַּ"ל, עַיֵּן בְּהִלְכוֹת כְּתֻבָּה שָׁם מוּבָא פָּסוּק הַנַּ"ל וְהַקְדָמָה הַנַּ"ל, אֲבָל שָׁם מִתְפָּרֵשׁ בְּסִגְנוֹן אַחֵר: 

רָאשֵׁי פְּרָקִים: 

קְצָת רְמָזִים עַל הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל יוֹם הַשִּׁשִּׁי מֵהַשִּׁבְעָה בְּעֶטְלִירְשׂ שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ בְּיָדָיו לְהוֹצִיא הַחִצִּים וְכוּ' וְחָשַׁב שָׁם אַרְבָּעָה דְּבָרִים לְהוֹצִיא הַחִצִּים וְלִכְנֹס לְתוֹךְ הַחוֹמוֹת שֶׁל מַיִם עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצְּדָקָה וְלֵידַע הַיּוּד מִינֵי דְּפִיקִין עַל-יְדֵי כֹּחַ הַחָכְמָה שֶׁבְּיָדָיו וּלְנַגֵּן הַיּוּד מִינֵי נְגִינָה עַל-יְדֵי הַכֹּחַ לַעֲשׂוֹת וְלַעֲצֹר הָרוּחַ סְעָרָה וְכוּ'. וְכֻלָּם בְּנֵי עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְסִפֵּר מַעֲשֶׂה מֵהַבַּת מַלְכָּה שֶׁחָשַׁק בָּהּ הַמֶּלֶךְ שֶׁבָּרְחָה לְתוֹךְ הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְכוּ' וְהוּא רוֹפֵא אוֹתָהּ. וְסוֹד זֹאת הַמַּעֲשֶׂה נִשְׂגָּב מִדַּעְתֵּנוּ מְאֹד מְאֹד, אַךְ כְּבָר נִתַּן לָנוּ רְשׁוּת מֵאִתּוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְחַפֵּשׂ רְמָזִים כְּפִי יְכָלְתֵּנוּ, אַךְ עִם כָּל זֶה לֹא נֵדַע מִי וּמָה וְאֵימַת וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף. עַל-כֵּן אַצִּיג בְּרֶמֶז מַה שֶּׁמִּתְנוֹצֵץ בְּדַעְתִּי בְּעֶזְרַת ה': 

~ אות א

כִּי יֵשׁ אַרְבַּע עוֹלָמוֹת א"ב"י"ע ]אֲצִילוּת, בְּרִיאָה, יְצִירָה, עֲשִׂיָּה[ וְשָׁרְשָׁם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הֲוָיָ"ה שֶׁהֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה שֵׁמוֹת ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן, בְּחִינַת טַנְתָּ"א ]טְעָמִים, נְקֻדּוֹת, תַּגִּים, אוֹתִיּוֹת[, וּמֵהֶם נִמְשָׁכִין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת ארמ"ע, ]אֵשׁ, רוּחַ, מַיִם, עָפָר[, שֶׁהֵם בְּחִינַת דצח"ם ]דּוֹמֵם, צוֹמֵחַ, חַי, מְדַבֵּר[, שֶׁכְּנֶגֶד זֶה הֵם אַרְבָּעָה חֶלְקֵי הַתְּפִלָּה, כִּי קָרְבָּנוֹת בַּעֲשִׂיָּה וְכוּ'. וּבִתְחִלָּה מְתַקְּנִים אוֹתָם בְּעוּבְדָא בְּסוֹד יִפְנֶה וְיִטֹּל יָדָיו וְצִיצִית וּתְפִלִּין שֶׁל יַד וְשֶׁל רֹאשׁ, (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּכְּתָבִים. וּמְבֹאָר בְּ"עֵץ חַיִּים" בִּתְחִלָּתוֹ שֶׁטְּעָמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת ע"ב שָׁם אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר כְּלָל, אַךְ עִקַּר הַתְחָלַת הִתְגַּלּוּת מִבְּחִינַת ס"ג, שֶׁהֵם בְּחִינַת נְקֻדּוֹת וְנִשְׁתַּלְשֵׁל מִבְּחִינָה לִבְחִינָה עַד שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּחִינַת שֵׁם בֵּ"ן וְשָׁם הָיְתָה הַשְּׁבִירָה. וְאַחַר כָּךְ נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי אוֹר מַה הֶחָדָשׁ, שֶׁהוּא שֵׁם מַ"ה שֶׁנִּתְחַבֵּר עִם שֵׁם בֵּ"ן וּמֵהֶם נִתְהַוּוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף וְכָל עִסְקֵנוּ וַעֲבוֹדָתֵנוּ בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְוֹת לְתַקֵּן וּלְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנִּשְׁאֲרוּ בֵּין הַקְּלִפּוֹת מִשְּׁבִירַת כֵּלִים, כִּי נִשְׁאֲרוּ רפ"ח נִיצוֹצוֹת שֶׁלֹּא נִתְבָּרְרוּ עֲדַיִן וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא סוֹד הַבַּת מַלְכָּה הַנַּ"ל שֶׁבָּרְחָה לַחוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְכוּ', כִּי יָדוּעַ שֶׁעִקַּר הַבְּרִיאָה וְעִקַּר הַהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הָיָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ וּבִשְׁבִיל זֶה יָצְאוּ כָּל הַמְּלָכִים, אַךְ עַל-יְדֵי הַסִּיגִים נִשְׁבְּרוּ וּמִשָּׁם נִתְהַוּוּ הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. וְהַסִּיגִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הֵם בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁכְּנֶגֶד מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הַחֲפֵצִים וְאוֹרְבִים תָּמִיד לִתְפֹּס לְעַצְמָן, בְּחִינַת כְּבוֹד הַבַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, כְּדֵי לְהַגְבִּיר מַלְכוּתָם חַס וְשָׁלוֹם, וּלְהַעְלִים מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל עִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם הָיָה בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ כַּיָּדוּעַ, כִּי מֵאָז נִתְאַוָּה שֶׁתִּהְיֶה שְׁכִינָתוֹ בַּתַּחְתּוֹנִים, עַל-כֵּן גַּם עַל בְּרִיאַת הָעוֹלָם הָיָה קִטְרוּג עֻזָּא וַעֲזָאֵל, מָה אֱנוֹשׁ וְכוּ', וְהָיוּ חוֹלְקִים עַל הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּלִי בְּרִיאַת הַגַּשְׁמִיִּים. וְכָל אֵלּוּ הַחוֹלְקִים יָנְקוּ מֵהַסִּיגִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַשְּׁבִירָה שֶׁמֵּהֶם בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה. וּבְכָל מַלְכוּת שֶׁל שִׁבְעַת מַלְכֵי אֱדוֹם קַדְמָאִין דְּמִיתוּ בְּכָל פַּעַם נִתְפְּסָה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה לְמֶלֶךְ הָרִשְׁעָה בְּחִינַת מַלְכֵי אֱדוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁל מַלְכוּת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנִּשְׁאֲרוּ בַּקְּלִפָּה שֶׁמֵּהֶם יְנִיקַת מַלְכֵי אֱדוֹם שֶׁתּוֹפְסִין נִיצוֹצוֹת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. וּמֵאָז חוֹתֶרֶת הַבַּת מֶלֶךְ לִבְרֹחַ מֵהֶם עַד שֶׁבָּרְחָה לְתוֹךְ חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתִּקּוּן, בְּחִינַת אוֹר מַ"ה הֶחָדָשׁ, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד יְסוֹד הַמַּיִם. וְעַל-כֵּן מַיִם מְטַהֲרִין מִכָּל הַטֻּמְאוֹת וְכוּ': 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הוֹצָאוֹת הַחִצִּים, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹלִין מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה. וְהַחִצִּים הֵם בְּחִינַת הַקְּלִפָּה וְהַסִּיגִים שֶׁלֹּא נִתְבָּרְרוּ עֲדַיִן מִמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. וּבְרִיחַת הַמַּלְכוּת לְתוֹךְ הַחוֹמוֹת שֶׁל מַיִם זֶה בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁעִקָּרוֹ מַיִם שֶׁנִּבְרְאוּ תְּחִלָּה וַעֲלֵיהֶם עוֹמֵד כָּל הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְרֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם". וְכָל הָאָרֶץ וְצֶאֱצָאֶיהָ הַכֹּל נִתְהַוָּה מִן הַמַּיִם שֶׁבָּרָא תְּחִלָּה. וְשָׁם נִתְהַוָּה כָּל הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, עַל-כֵּן הֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה חוֹמוֹת. וְזֶה בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, הֵם בְּחִינַת הַחִצִּים. 'וְרוּחַ אֱלֹקִים' דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. 'מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמַּיִם', שֶׁלְּשָׁם בָּרְחָה. וְכָל עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים וּכְלַל יִשְׂרָאֵל לְהוֹצִיא הַחִצִּים: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּחִינַת צוֹמֵחַ, שֶׁהוּא יְסוֹד הַמַּיִם, שָׁם עִקַּר הַבְּחִירָה, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת מַיִם, בְּחִינַת טָהֳרָה, כִּי עָפָר בְּחִינַת בֵּ"ן, מַיִם בְּחִינַת מַ"ה. בִּתְחִלָּה עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה לִבְרֹא בְּמִדַּת הַדִּין, בְּחִינַת בֵּ"ן-עָפָר, שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַחִצִּים. רָאָה וְכוּ' הִקְדִּים וְשִׁתֵּף וְכוּ' בְּחִינַת מַ"ה רַחֲמִים וּבָרָא מִשְּׁנֵיהֶם. וְשָׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַבְּחִירָה, כִּי בִּבְחִינַת עָפָר לְבַד לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם וְעִקַּר הַתִּקּוּן יִהְיֶה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ וְכוּ', אֲבָל גַּם עַתָּה כָּל עֲבוֹדַת הַצַּדִּיקִים בִּבְחִינָה הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, בְּחִינַת וְהַמַּיִם לָהֶם חוֹמָה מִימִינָם וּמִשְּמֹאלָם. וּמַלְאַךְ הָאֱלֹקִים-הַשְּׁכִינָה, קִבְּלָה הַחִצִּים וְכוּ'. וְהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה נִסְיוֹנוֹת וַיַּמְרוּ עַל יָם וְכוּ' וּתְחִלַּת הַשְּׁלִיחוּת לְפַרְעֹה לַהֲפֹךְ הַמַּיִם לְדָם וּלְבַסּוֹף הוֹצִיאָם עַל-יְדֵי קְרִיעַת יַם סוּף. כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ. וּמֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ הוֹרִידוּהוּ לְתוֹךְ הַמַּיִם עַל שֵׁם הֶעָתִיד שֶׁצָּרִיךְ לְרַפְּאוֹת הַבַּת מַלְכָּה שֶׁבְּתוֹךְ הַמַּיִם, כִּי מַה שֶּׁהָיָה וְכוּ' וּבַת פַּרְעֹה בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁנִּכְבְּשָׁה אֵצֶל מֶלֶךְ וְכוּ', יָרְדָה לִרְחֹץ מִגִּלּוּלֶיהָ, כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִיהוּ. עֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים הֵם כְּלַל כָּל הַמְּנִיעוֹת מִן הַקְּדֻשָּׁה שֶׁמְּעַכְּבִים מִכָּל הַצְּדָדִים. יֵשׁ עַל-יְדֵי דִּבּוּרֵיהֶם וּפִתּוּיֵיהֶם שֶׁמַּכְנִיסִים חֲקִירוֹת וּכְפִירוֹת בָּאָדָם. וְיֵשׁ עַל-יְדֵי פִּתּוּיִּים לְתַאֲווֹת. וְיֵשׁ עַל-יְדֵי מִדּוֹת רָעוֹת כַּעַס וְגַדְלוּת וְכוּ' וְיֵשׁ עַל-יְדֵי חִצִּים מַמָּשׁ שֶׁנִּלְחָמִים בְּחֶרֶב וְחִצִּים וְאֵינָם מַנִּיחִים לִכְנֹס לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלַגְּבוּל הַקָּדוֹשׁ וְכוּ'. וּכְשֶׁחַס וְשָׁלוֹם מִתְקַבְּצִים כֻּלָּם יַחַד, זֶה בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים. וְכֻלָּם בְּחִינַת עָפָר שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ. וְעַל-כֵּן אֲסוּרִים תּוֹלָעִים כָּל הַשּׁוֹרֵץ עַל הָאָרֶץ, כִּי בִּבְחִינַת בֵּ"ן שֶׁמִּשָּׁם בְּחִינַת עָפָר, שָׁם הָיָה עִקַּר הַשְּׁבִירָה. וְעִקַּר הַפְּגָם הוּא עַצְבוּת הֵפֶךְ הַשִּמְחָה. וְעַל-כֵּן רְפוּאָתָהּ עַל-יְדֵי שִׂמְחָה-עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה. עֲשָׂרָה מִינֵי דְּפִיקִין הֵם בְּחִינַת נְקֻדּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּרִיאָה וְכוּ', כִּי הַדְּפִיקִין הֵם בְּחִינַת נְקֻדּוֹת, (כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים שֶׁיֵּשׁ דֶּפֶק בְּחִינַת צֵירֵי וְכוּ' וְזֶה הָיָה לוֹ כֹּחַ לִתֵּן חָכְמָה בְּיָדָיו לְהַמְּמֻנִּים, שֶׁהֵם הַשָּרִים וְהַמְמֻנִּים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁכֻּלָּם הֵם בְּחִינַת מַלְכוּת וְהֵם חִזּוּק הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה אוֹ חֲלִישׁוּתָהּ חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַדֶּפֶק יוֹדְעִים אֵיךְ הַמַּלְכוּת וַחֲלִישׁוּתָהּ וּבְרִיאוּתָהּ. הַמְעַכֵּב רוּחַ סְעָרָה יוֹדֵעַ הַנִּגּוּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְגִינַת הַטְּעָמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת ע"ב-אֲצִילוּת וְכוּ', כִּי נְגִינַת הַטְּעָמִים הֵם עַל-יְדֵי הָרוּחַ שֶׁבְּכַנְפֵי רֵאָה, שֶׁהוּא הָרוּחַ צְפוֹנִית, רוּחַ נַיְחָא שֶׁבַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד. וּטְעָמִים ע"ב אֲצִילוּת וְכוּ' כְּנֶגְדּוֹ בְּחִינַת מְדַבֵּר וְזֶהוּ, "רוּחַ סְעָרָה עֹשָׂה דְבָרוֹ". בְּרֵאשִׁית בָּרָא-לֹא הָיָה צָרִיךְ לְהַתְחִיל וְכוּ', אֶלָּא מִשּׁוּם כֹּחַ מַעֲשָׂיו. 'כֹּחַ מַעֲשָׂיו' דַּיְקָא, בְּחִינַת הַכֹּחַ שֶׁבַּיָּדַיִם, שֶׁעַל יָדוֹ כּוֹבְשִׁין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעַכְשָׁיו מֻנַּחַת חֲלָשׁוּת בְּהַיַּמִּים וּנְהָרוֹת שֶׁסְּבִיב אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת לַה' הָאָרֶץ וְכוּ', כִּי הִיא עַל יַמִּים וְכוּ'. וְשָׁם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לָהֶם בְּלֹא טָהֳרַת מַיִם, בִּרְצוֹנוֹ נְתָנָהּ לָהֶם וּבִרְצוֹנוֹ נְטָלָהּ מֵהֶם וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת זְרִיקַת הַחִצִּים שֶׁמִּשָּׁם נִתְּנָה אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּיָּדַיִם שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, אַךְ הוּא חוֹזֵר וּמוֹשֵׁךְ הַחֵץ בַּחֲזָרָה, בְּחִינַת בִּרְצוֹנוֹ נְטָלָהּ מֵהֶם וּנְתָנָהּ לָנוּ: 

~ אות ד

אֲשֶׁר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאֱמֹרִי בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי, כִּי לֹא בִקַּשְׁתִּי אֶבְטָח , כּוֹנְנוּ חִצָּם עַל יֶתֶר, כִּי חִצֶּיךָ נִחֲתוּ בִי וַתִּנְחַת עָלַי יָדֶיךָ כַּמַּטָּרָה לַחֵץ הִנֵּה הַחִצִּים מִמְּךָ, וְהִנֵּה שְׁלֹשֶׁת הַחִצִּים צִדָּה אוֹרֶה וְכוּ', אַשְׂכִּיר חִצִּי מִדָּם תְּפִלָּה דְּרִיכַת הַקֶּשֶׁת וְהַחִצִּים. זַכָּאָה מָאן דְּיָדַע לְזַרְקָא חִצִּים, עַד יְפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי חִצֶּיךָ נִחֲתוּ וְכוּ', כִּי עֲווֹנוֹתַי וְכוּ' כְּמַשָּא כָּבֵד. כָּבֵד מָלֵא דָּם הֵפֶךְ כָּבוֹד , שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת, שֶׁהֵם בִּשְׁבִיל כְּבוֹדוֹ: 

עִקַּר הַדִּבּוּר שֶׁל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם הָיָה בִּזְכוּת הַצְּדָקָה שֶׁעָשׂוּ בְּנֵי אָדָם, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם, בְּחִינַת כִּי אָמַרְתִּי עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, בְּחִינַת אֵלֶּה וְכוּ' בְּהִבָּרְאָם-בְּאַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד. וְזֶה "אוֹהֵב צְדָקָה וְכוּ' חֶסֶד ה'" וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה "בִּדְבַר ה' שָׁמַיִם נַעֲשׂוּ וּבְרוּחַ פִּיו וְכוּ'". בְּפִיךָ זֶה צְדָקָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם, בְּחִינַת שְׁלַח לַחְמְךָ עַל פְּנֵי הַמָּיִם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן טו בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, עַיֵּן שָׁם כָּל הַתּוֹרָה): 

@ ספירת העמר א 

עִנְיַן סְפִירַת הָעֹמֶר: 

הֲלָכָה א: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'" סִימָן ו, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. תְּשׁוּבָה נִקְרָא כֶּתֶר, כִּי הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, אוֹמְרִין לוֹ הַמְתֵּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כַּתַּר לִי זְעֵיר וְהוּא בְּחִינַת אֶהְיֶה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לָזֶה אֶלָּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת דּוֹם לַה', דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיִּשְׁמַע בִּזְיוֹנוֹ יִדֹּם וְיִשְׁתֹּק וְיִסְבֹּל הַחֲרָפוֹת וּבִזְיוֹנוֹת, כִּי קֹדֶם הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת אֲחוֹרֵי פְּנֵי אֶהְיֶה וְהוּא בְּגִימַטְרִיָּא דָּם, וְעַל-כֵּן בָּאִין עָלָיו בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וְעַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה נַעֲשֶׂה מִדָּם דּוֹם, עַיֵּן שָׁם. וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וַאֲזַי נַעֲשֶׂה מִזֶּה בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, בְּחִינַת וְעַל הַכִּסֵּא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות א

וְהִנֵּה יְמֵי הַסְּפִירָה, שֶׁהֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה, יְמֵי טֹהַר. מִבְּחִינַת דַּם נִדּוּת, בְּחִינַת שִׁבְעָה נְקִיִּים, כַּמּוּבָא, הֵם בִּבְחִינַת אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן הַנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת כְּלַל הַסְּפִירָה, (כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים. דְּהַיְנוּ שֶׁבְּפֶסַח, שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם וְאָז הִיא בְּחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, כִּי בְּפֶסַח עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי סִיּוּעָא דִּלְעֵלָּא, עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת עֶלְיוֹן, כַּמּוּבָא. וַאֲזַי תֵּכֶף אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּין שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת, בְּחִינַת שִׁבְעָה נְקִיִּים כְּדֵי לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר עַצְמוֹ קֹדֶם שֶׁזּוֹכֶה לַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּדֵי לֵילֵךְ מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, לְתַקֵּן כָּל הַפְּגָמִים (וְכַמּוּבָא בַּסְּפָרִים), שֶׁזֶּה כְּלַל בְּחִינַת יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל פֶּסַח. וְתֵכֶף אַחַר כָּךְ סְפִירָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִין בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, כְּמוֹ לְמָשָׁל הָאָב כְּשֶׁהַתִּינוֹק מַתְחִיל לֵילֵךְ אֲזַי מוֹלִיכוֹ בְּיָדוֹ וְאַחַר כָּךְ מַנִּיחַ אוֹתוֹ לֵילֵךְ בְּעַצְמוֹ, כְּמוֹ-כֵן בְּפֶסַח מְסַיְּעִין לוֹ וּמוֹלִיכִין אוֹתוֹ עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת עֶלְיוֹן, אַךְ תֵּכֶף מַנִּיחִין אוֹתוֹ לֵילֵךְ מֵעַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר מֵעַצְמוֹ וִיתַקֵּן מַה שֶּׁעִוֵּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סְפִירָה, בְּחִינַת אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן כְּדֵי שֶׁיַּעֲשֶׂה תְּשׁוּבָה וְיִסְבֹּל צַעַר וּבוּשָׁה לְתַקֵּן מַה שֶּׁפָּגַם. וְזֶה מַה שֶּׁאִיתָא בַּזֹּהַר שֶׁהַסְּפִירָה לְטַהֵר עַצְמוֹ מִבְּחִינַת דַּם נִדּוּת, כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְתַקֵּן בְּחִינַת הַדָּמִים שֶׁבָּאִים מִבְּחִינַת אֲחוֹרֵי אֶהְיֶה כַּנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּם נִדּוּת, (כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם וְשָׁבוּעוֹת הוּא בְּחִינַת אֶהְיֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כִּי אֶהְיֶה עִמְּךָ וְזֶה לְךָ הָאוֹת בְּהוֹצִיאֲךָ וְכוּ' תַּעַבְדוּן אֶת הָאֱלֹקִים וְכוּ', דְּהַיְנוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. נִמְצָא, שֶׁבְּקַבָּלַת הַתּוֹרָה אָז נִתְגַּלָּה וְנִשְׁלַם בְּחִינַת אֶהְיֶ"ה מִבְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁאָז נִתְגַּלִּין נוּן שַׁעֲרֵי בִּינָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֶהְיֶ"ה, בְּחִינַת כֶּתֶר, כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן מִקֹּדֶם לָזֶה הוּא בְּחִינַת אֲחוֹרֵי פְּנֵי אֶהְיֶה גִּימַטְרִיָּא דָּם וּצְרִיכִין לְתַקֵּן הַדַּם נִדּוּת כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה, עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא קָרְבָּן מִמַּאֲכַל בְּהֵמָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁעִקָּרָהּ עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי דְּמִימָה וּשְׁתִיקָה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ כֵן בִּפְרָטִיּוּת בָּאָדָם עַצְמוֹ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁמִּתְבַּיֵּשׁ לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ וְעוֹשֶׂה עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה שֶׁאֵינָהּ מְדַבֶּרֶת, כִּי אֵין לוֹ פֶּה לְדַבֵּר לֹא מֵצַח וְכוּ' מֵחֲמַת בּוּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְּרַעֲיָא מְהֵימָנָא, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁאָדָם אוֹמֵר אֵין לִי פֶּה לְהָשִׁיב וְכוּ' מֵחֲמַת בּוּשָׁה וְעוֹשֶׂה עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה אֲזַי נֶחֱשָׁב כְּקָרְבָּן, עַיֵּן בַּזֹּהַר: 

~ אות ב

וְזֶהוּ בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת בּוּשָׁה, בְּחִינַת דְּמִימָה וּשְׁתִיקָה שֶׁמַּקְרִיבִין מַאֲכַל בְּהֵמָה, כִּי אָנוּ מְדַמִּין עַצְמֵינוּ לִבְהֵמָה, כִּי אֵין לָנוּ פֶּה לְדַבֵּר וְכוּ' כַּנַּ"ל וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "נִשְׁכְּבָה בְּבָשְׁתֵּנוּ וְכוּ'". וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר הַתְּנוּפָה וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, תְּנוּ פֶּה, שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁין אָז שֶׁיִּתֵּן לָנוּ פֶּה לְדַבֵּר, כִּי אָנוּ עַכְשָׁיו כִּבְהֵמָה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ אָנוּ מְתַקְּנִין הַדִּבּוּר וְזוֹכִין לִפְתֹּחַ פֶּה וּלְדַבֵּר בִּבְחִינַת הַאֻמְנָם אֶלֶם צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן, הַיְנוּ כְּשֶׁאָמְנָם וֶאֱמֶת שֶׁהוּא אִלֵּם, כִּי אֵין לוֹ פֶּה לְדַבֵּר וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲזַי צֶדֶק תְּדַבֵּרוּן, אֲזַי יִפְתַּח פִּיו וִידַבֵּר כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם פְּתַח פִּיךָ לְאִלֵּם. זֶה בְּחִינַת מִי שָׂם פֶּה לָאָדָם אוֹ מִי יָשׂוּם אִלֵּם, 'אִלֵּם' דַּיְקָא, הַיְנוּ מִי שֶׁמֵּשִׂים עַצְמוֹ כְּאִלֵּם, כִּי עַל-יְדֵי הַשְּׁתִיקָה וְהַבּוּשָׁה, שֶׁהִיא שְׁפִיכוּת דָּמִים, עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן אֲחוֹרֵי אֶהְיֶה, שֶׁהוּא גִּמַטְרִיָּא דָּם וְנַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ דּוֹם לַה' וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם) וְגֶדֶר הָאָדָם הוּא מְדַבֵּר. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יוֹצֵא מִבְּחִינַת בְּהֵמָה לִבְחִינַת אָדָם מְדַבֵּר. וְזֶה בְּחִינַת מִי שָׂם פֶּה. 'מִי' דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּינָה, בְּחִינַת אֶהְיֶה שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִלֵּם, דְּהַיְנוּ הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה הַפֶּה לְדַבֵּר, כִּי עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם שֶׁהוּא מְדַבֵּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת מַקְרִיבִין שְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁהֵם בָּאִין מֵחִטִּים וְשֶׁהוּא מַאֲכַל אָדָם, שֶׁהוּא מְדַבֵּר, גַּם חִטָּה הוּא בְּגִימַטְרִיָּא כ"ב אַתְוָן, כַּמּוּבָא. כִּי אָז נִתְתַּקֵּן הַדָּמִים עַל-יְדֵי יְמֵי הַסְּפִירָה כַּנַּ"ל וְאָז זוֹכִין לִבְחִינַת אָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַפְטִירִין בְּשָׁבוּעוֹת וְעַל הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם וְכוּ', כִּי אֲזַי בְּשָׁבוּעוֹת נִשְׁלָם בְּחִינָה זוֹ כַּנַּ"ל וְכַמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר הַתְּנוּפָה-תְּנוּ פֶּה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה הַפֶּה לְדַבֵּר כַּנַּ"ל, כִּי עַל זֶה מוֹרֶה הַתְּנוּפָה בְּעַצְמָהּ שֶׁמְּנִיפִין וּמְרִימִין אֶת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּהֵמָה, לְהַעֲלוֹתָם לְמַדְרֵגַת אָדָם מְדַבֵּר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת לְהַעֲלוֹת מִבְּחִינַת בְּהֵמָה לָאָדָם, כַּמּוּבָא. וְגַם שְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁל חִטִּים שֶׁבָּאִין בְּשָׁבוּעוֹת טְעוּנִין תְּנוּפָה גַּם כֵּן לְהַעֲלוֹתָם גַּם כֵּן לְמַעְלָה מִן הַדִּבּוּר, דְּהַיְנוּ לִבְחִינַת שְׁתִיקָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַדִּבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שָׁם), שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי שְׁתִיקוֹת, יֵשׁ שְׁתִיקָה מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר, דְּהַיְנוּ מֵחֲמַת בּוּשָׁה מֵחֲטָאָיו שֶׁאֵין לוֹ פֶּה לְדַבֵּר כַּנַּ"ל וְאַף שֶׁזֶּה תִּקּוּנוֹ כַּנַּ"ל עִם כָּל זֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ הוּא הַדִּבּוּר, דְּהַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ פֶּה לְדַבֵּר כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי אֵינוֹ מַעֲלָה שֶׁיִּשָּׁאֵר הָאָדָם בִּשְׁתִיקָה חַס וְשָׁלוֹם, רַק עִקַּר תִּקּוּנוֹ שֶׁיִּזְכֶּה לְדַבֵּר בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "קְחוּ עִמָּכֶם דְּבָרִים וְשׁוּבוּ אֶל ה'". אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לִשְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר, אֲזַי תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, תַּכְלִית הַהַשָּגָה הוּא בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִן הַדִּבּוּר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת כַּתַּר לִי זָעִיר שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר, "בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְכוּ'". וְהוּא תַּכְלִית הַהַשָּגָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת 'הַמְתֵּן וְאַל תִּסְתַּכֵּל לִפְנִים מִמְּחִצָּתְךָ', שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, שֶׁהוּא הַאי פְּרִיסָא, בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁל הַמֹּחִין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַשָּגָה בִּבְחִינַת וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, (כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר "אֶמְצָעוּתָא דְּעָלְמָא" סִימָן כד וְהָבֵן): 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁאָז זוֹכִין לְסִתְרֵי תּוֹרָה, לִבְחִינַת כְּבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר, בְּחִינַת מַעֲשֵׂה מֶרְכָּבָה, כִּי אָז נַעֲשֶׂה בְּחִינַת כֶּתֶר כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִקְרָא עֲצֶרֶת בְּחִינַת עָצוּר בְּמִלִּין, בְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁלְּמַעְלָה מִן הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל, אֲבָל חַג הַמַּצּוֹת נִקְרָא "פֶּסַח"-פֶּה סָח, כִּי אֲזַי בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה עִקַּר הַתִּקּוּן לִזְכּוֹת לְדִבּוּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שְׁתֵּי הַלֶּחֶם בָּאִין מֵחָמֵץ דַּיְקָא וּבְפֶסַח אוֹכְלִין מַצָּה דַּיְקָא. כִּי חָמֵץ וּמַצָּה הֵם בְּחִינַת בְּהֵמָה וְאָדָם, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "שָׁאֲלוּ אֶת ר' יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא" סִימָן נז). שֶׁחָמֵץ בְּחִינַת אֵין לוֹ פֶּה, שֶׁעַל זֶה מְרַמֵּז הַחֵית שֶׁל חָמֵץ, בְּחִינַת חַיַּת הַשָּדֶה, אֲבָל מַצָּה, שֶׁהִיא בְּהֵא, הִיא בְּחִינַת ה' מוֹצְאוֹת הַפֶּה. וְהַכֹּל תָּלוּי בַּדַּעַת, כִּי הַדִּבּוּר תָּלוּי בַּדַּעַת, כַּמּוּבָא, דְּהַיְנוּ הָאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת יֵשׁ לוֹ דִּבּוּר וּלְהֶפֶךְ בְּהֵמָה. וְחָמֵץ הוּא בְּחִינַת חִמּוּץ הַמַּחֲשָׁבָה, בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת, עַל-כֵּן הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדִּבּוּר, בְּחִינַת בְּהֵמָה, אֲבָל מַצָּה הוּא דַּעַת, בְּחִינַת ה' הַדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדִּבּוּר ה' מוֹצְאוֹת הַפֶּה, בְּחִינַת אָדָם. וְעַל-כֵּן בְּפֶסַח, שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַתְּשׁוּבָה, אֲזַי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא מַצָּה, דְּהַיְנוּ לָצֵאת מִחוּץ לְמַצָּה, מִבְּהֵמָה לְאָדָם, לְתַקֵּן הַדִּבּוּר, לְתַקֵּן הַדַּעַת לִבְלִי לְהַחְמִיץ הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁצָּרִיךְ לָצֵאת מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עִקַּר הַתִּקּוּן לִבְלִי לְהַחְמִיץ הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, בְּהִרְהוּרִים וְתַאֲווֹת רָעוֹת שֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו אָז עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא נִטְהַר עֲדַיִן, וְתִקּוּנוֹ שֶׁיְּשַׁבֵּר הֶחָמֵץ, דְּהַיְנוּ חִמּוּץ הַמַּחֲשָׁבָה וְלִבְרֹחַ מִשָּׁם וְלִזְכּוֹת לְמַצָּה, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַדַּעַת, תִּקּוּן הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל, אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּטְהָרִין וְנִתְקַדְּשִׁין לְגַמְרֵי עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה כְּתִקּוּנוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סְפִירָה, אֲזַי זוֹכִין לְשָׁבוּעוֹת לְתַכְלִית הַהַשָּגָה בְּחִינַת כֶּתֶר. וַאֲזַי עִקַּר הַתִּקּוּן בִּבְחִינַת רֻץ לַאֲחוֹרֶיךָ, בִּבְחִינַת הַמְתֵּן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כֶּתֶר כַּנַּ"ל וְשָׁם בְּחִינַת חָמֵץ הוּא בְּחִינַת עִקַּר הַתִּקּוּן, דְּהַיְנוּ לְהַחְמִיץ הַמֹּחַ דַּיְקָא וְלִשְׁהוֹת וְלַעֲמֹד לִבְלִי לָרוּץ, שֶׁלֹּא לָצֵאת לִפְנִים מִמְּחִצָּתוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמְסַדֵּר וְהַמְיַשֵּׁב שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁהוֹת וּלְהַמְתִּין כָּךְ שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל בִּמְצִיאוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חָמֵץ, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שְׁהִיָּה וְזֶה צְרִיכִין בְּשָׁבוּעוֹת דַּיְקָא כַּנַּ"ל. אֲבָל מַצָּה הִיא דַּיְקָא עַל-יְדֵי חִפָּזוֹן, שֶׁצְּרִיכִין לְמַהֵר שֶׁלֹּא תַּחְמִיץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "שִׁבְעַת יָמִים תֹּאכַל מַצּוֹת כִּי בְּחִפָּזוֹן יָצָאתָ מִמִּצְרַיִם". כִּי כְּשֶׁיּוֹצְאִין מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא צְרִיכִין לְחִפָּזוֹן גָּדוֹל לִבְרֹחַ מֵחִמּוּץ הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלֹּא יִתְחַמֵּץ מַחֲשַׁבְתּוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, בְּהִרְהוּרִים וְכַיּוֹצֵא, שֶׁבָּא מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁרוֹדֶפֶת אַחֲרָיו בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה, אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לַתִּקּוּן וּמַכְנִיעַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְגַמְרֵי וַאֲזַי זוֹכֶה לְהַשָּגָה אֲזַי תִּקּוּנוֹ דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת חִמּוּץ הַמַּחֲשָׁבָה עַל-יְדֵי שְׁהִיָּה שֶׁשּׁוֹהֶה וְאֵינוֹ מְמַהֵר לָרוּץ לְפָנָיו בִּבְחִינַת הַמְתֵּן, בְּחִינַת כֶּתֶר כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת מַקְרִיבִין חָמֵץ דַּיְקָא כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן יְמֵי הַסְּפִירָה הֵם שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה. שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ", כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין ז' שַׁבָּתוֹת, כִּי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי שַׁבָּת נִתְתַּקְּנִין יְמֵי הַחֹל, כִּי יוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא שַׁבָּת, הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁמְּתַקֵּן כָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים וְעַל-כֵּן כָּל הַשִּׁבְעָה יָמִים שַׁבָּת אַחַת. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת, דְּהַיְנוּ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, צְרִיכִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת דַּיְקָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁבָּת אַחַר שַׁבָּת, תְּשׁוּבָה אַחַר תְּשׁוּבָה עַד שֶׁזּוֹכִין לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, עַד שֶׁנַּעֲשִׂין כָּל הַשַּׁבָּתִים כָּל הַתְּשׁוּבוֹת בִּבְחִינַת שֵׁשֶׁת יָמִים, עַד שֶׁזּוֹכִין לַעֲשׂוֹת עֲלֵיהֶם תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא יוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁמְּתַקֵּן הַכֹּל, דְּהַיְנוּ שַׁבָּת הַשְּׁבִיעִית, שֶׁהִיא תְּשׁוּבָה עַל הַתְּשׁוּבוֹת שֶׁמְּתַקֵּן כָּל הַתְּשׁוּבוֹת וַאֲזַי הַתְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וַאֲזַי זוֹכִין לְשָׁבוּעוֹת בְּחִינַת כֶּתֶר כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּזְכָּר שַׁבָּת בִּתְחִלַּת הַסְּפִירָה וּבְסוֹפָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּסְפַרְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת וְכוּ' עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת תִּסְפְּרוּ". בְּחִינַת שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן תֵּכֶף בְּשָׁבוּעַ הָאֶחָד שֶׁל סְפִירָה זָכוּ לְשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת בְּמָרָה נִצְטַוּוּ וְהֵם בָּאוּ לְמָרָה תֵּכֶף אַחַר קְרִיעַת יַם סוּף שֶׁהָיָה בְּז' שֶׁל פֶּסַח וְאַחַר כָּךְ חָזְרוּ וְנִצְטַוּוּ עַל הַשַּׁבָּת בְּשָׁבוּעוֹת בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁתֵּי שַׁבָּתִים, בְּחִינַת שְׁתֵּי הַתְּשׁוּבוֹת שֶׁזָּכוּ יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. שֶׁשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן נַעֲשֶׂה מִשִּׁבְעָה יָמִים, הַיְנוּ הַתְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה וְשַׁבָּת שְׁנִיָּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, עַל-יְדֵי בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לְתַכְלִית הַהַשָּגָה שֶׁהִיא תַּכְלִית הַתְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וַאֲזַי זוֹכִין לַיּוֹם הַחֲמִשִּׁים, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹבֵל שֶׁבָּא אַחַר שֶׁבַע שַׁבְּתוֹת שָׁנִים גַּם כֵּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁעַר הָעֶלְיוֹן תַּכְלִית הַהַשָּגָה שֶׁשָּׁם בְּתַכְלִית עִקַּר הַתִּקּוּן בִּבְחִינַת הַמְתֵּן, בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת תַּכְלִית הַיְדִיעָה אֲשֶׁר לֹא נֵדַע כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי שַׁבָּתִים שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵא שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת מִיָּד הָיוּ נִגְאָלִין. כִּי הַגְּאֻלָּה תְּלוּיָה בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע". וּשְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁנֵי שַׁבָּתִים, דְּהַיְנוּ תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם-שֶׁבַע פְּעָמִים שֶׁבַע, בְּחִינַת שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן, דְּהַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂין תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה עַד שֶׁעוֹשִׂין שַׁבָּת לְשִׁבְעָה שַׁבָּתִים כְּמוֹ הַשַּׁבָּת הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא לְשִׁבְעָה יָמִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ תַּכְלִית הַזִּקּוּק וְהַצֵּרוּף, תַּכְלִית הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

וְעַל-כֵּן בִּגְאֻלָּה אַחֲרוֹנָה כְּתִיב, "כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵצֵאוּ וְכוּ' כִּי הֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם ה' וּמְאַסִּפְכֶם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל". כִּי בְּמִצְרַיִם שֶׁלֹּא הָיָה הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת וַעֲדַיִן רָדְפוּ הַמִּצְרִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא אַחֲרֵיהֶם אָז הֻצְרְכוּ לָצֵאת בְּחִפָּזוֹן, לִבְרֹחַ וּלְהִמָּלֵט מִשָּׁם מְהֵרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ שֶׁלֹּא לְהַחְמִיץ הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, אֲבָל לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁנִּזְכֶּה לְתַכְלִית הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת וַאֲזַי יִהְיֶה הַכְנָעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּשְׁלֵמוּת וַאֲזַי יִזְכּוּ לְתַכְלִית הַהַשָּגָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה וְכוּ'" אֲזַי כִּי לֹא בְחִפָּזוֹן תֵּצְאוּ, 'לֹא בְחִפָּזוֹן' דַּיְקָא, כִּי בְּתַכְלִית הַהַשָּגָה שֶׁהוּא הַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמְתֵּן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "כִּי הֹלֵךְ לִפְנֵיכֶם ד' וּמְאַסִּפְכֶם אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל", הַיְנוּ לִפְנִים מֵרְדִיפַת הַמַּחֲשָׁבָה, כִּבְיָכוֹל, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ הַמְאַסֵּף וּמְקַבֵּץ הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלֹּא תִּתְפַּשֵּׁט חוּץ לַמְּחִצָּה וְהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת אֱלֹקִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת צִמְצוּם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַהַשָּגָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֹא בְּחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ, 'לֹא בְחִפָּזוֹן' דַּיְקָא, כִּי זֶה עִקַּר הַהַשָּגָה בִּבְחִינַת הַמְתֵּן כַּנַּ"ל, כִּי אֵין רוֹדֵף אַחַר הַמַּחֲשָׁבָה בְּחִינַת מִצְרַיִם וְסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁאֲזַי צָרִיךְ לַחִפָּזוֹן לִבְרֹחַ כַּנַּ"ל, רַק הַשָּגָתָם בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת ה' אֱלֹקִים, בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בִּבְחִינַת הַמְתֵּן כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה יִזְכּוּ לֶעָתִיד שֶׁאֲזַי יִתְגַּלֶּה בְּחִינַת שֵׁם מָלֵא, שֶׁהוּא ה' הוּא הָאֱלֹקִים. בָּרוּךְ הַשֵּׁם לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ ספירת העמר ב: 

עִנְיַן סְפִירַת הָעֹמֶר וְחַג הַשָּׁבוּעוֹת: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "בַּחֲצֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר" בְּסִימָן ה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר מֵרֵישָׁא לְסֵיפָא: 

וּבְקִצּוּר, כִּי חַיָּב כָּל אָדָם לוֹמַר, בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִרְאוֹת וּלְעַיֵּן בְּתִקּוּן הָעוֹלָם וְכוּ' וּלְהִתְפַּלֵּל בַּעֲבוּרָם וְהַתְּפִלָּה הִיא בִּשְׁנֵי פָּנִים, הַיְנוּ קֹדֶם גְּזַר דִּין וּמִתְפַּלְּלִין כְּסֵדֶר הַתְּפִלָּה וְכוּ', אֲבָל לְאַחַר גְּזַר דִּין צָרִיךְ לְהַלְבִּישׁ הַתְּפִלָּה בְּסִפּוּרִים וְכוּ', וְלֵידַע בֵּין קֹדֶם גְּזַר דִּין לְאַחַר גְּזַר דִּין הוּא עַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת שֶׁאָנוּ עוֹשִׂין וְדַוְקָא כְּשֶׁעוֹשִׂין הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין רוֹצֶה בְּשׁוּם שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא, אֶלָּא הוּא רוֹצֶה שֶׁיַּזְמִין לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִצְוָה אַחֶרֶת בִּשְׂכַר מִצְוָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשְּכַר מִצְוָה מִצְוָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת נְבוּאַת מֹשֶׁה, בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה וְכוּ', אֲבָל מִי שֶׁעוֹשֶׂה הַמִּצְוָה בִּשְׁבִיל שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא זֶה בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא שֶׁאֵינָהּ מְאִירָה וְכוּ' וּמִי שֶׁעוֹשֶׂה הַמִּצְוָה בְּשִׂמְחָה מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָה, הוּא נִכְנָס בְּשִׂמְחַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לֵידַע בֵּין קֹדֶם גְּזַר דִּין לְאַחַר גְּזַר דִּין, כִּי הַמִּצְוֹת הֵם מְחַיִּין כָּל הַקּוֹמוֹת עוֹלָם, שָׁנָה, נֶפֶשׁ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשַׁבָּת, זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת, הַיְנוּ שִׂמְחַת וְתַעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, יַרְגִּישׁ בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁהֵן בְּחִינַת מַעֲשֵׂה הַמִּצְווֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרְאוּ עוֹלָם, שָׁנָה, נֶפֶשׁ וְכוּ' וְלָבוֹא לְשִׂמְחָה הוּא עַל-יְדֵי רְעָמִים. וּרְעָמִים הוּא בְּחִינַת הַקּוֹל שֶׁאָדָם מוֹצֵא בְּכֹחַ גָּדוֹל בִּתְפִלָּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כַּד נָפִיק הַאי קָלָא וְאִעָרָא בְּעָבֵי וְכוּ'. וְעִקַּר הָרְעָמִים הֵם מִגְּבוּרוֹת וְכוּ' וְהֵם פּוֹגְעִים בַּמֹּחַ וְכוּ'. אֲבָל צָרִיךְ לְפַנּוֹת הַמֹּחַ מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת מֵחָמֵץ שֶׁלֹּא יַחְמִיץ אֶת חָכְמָתוֹ בְּחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּבְתַאֲווֹת וְכוּ'. גַּם יִשְׁמֹר יִרְאָתוֹ שֶׁמִּמֶּנּוּ תּוֹצְאוֹת הַקּוֹל שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ יִרְאָה חִיצוֹנִיּוֹת וְעִקָּר לִשְׁמֹר מֹחוֹ שֶׁלֹּא יַחְמִיץ שֶׁלֹּא יְהַרְהֵר בְּהִרְהוּרִים רָעִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת חָמֵץ סִטְרָא דְּמוֹתָא. וַאֲזַי כְּשֶׁשּׁוֹמֵר מֹחוֹ וְיִרְאָתוֹ כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה קוֹלוֹ בִּבְחִינַת רְעָמִים, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַשִּמְחָה הַנַּ"ל. וְצָרִיךְ לְשַׁתֵּף הַגְּבוּרוֹת בַּחֲסָדִים וְכֵן הָאַהֲבָה עִם הַיִּרְאָה כְּדֵי שֶׁיִּתְעָבִיד רְעָמִים וְזֶה, מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּורָא כְּכַסְפָּא. וְזֶה, וַיָּשָׁב הַיָּם לִפְנוֹת בֹּקֶר לְאֵיתָנוֹ וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת-קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה הָיָה לִזְכּוֹת לְזֶה הַשְּׁלֵמוּת לַעֲשׂוֹת הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא יִרְצֶה בְּשׁוּם שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא, רַק שֶׁיִּרְצֶה זְכוּת לְמִצְוָה אַחֶרֶת בִּשְׂכַר מִצְוָה זֹאת, כִּי הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁלּוֹ הוּא מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה. וְיִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמַד הַר סִינַי שֶׁזָּכוּ לְקַבֵּל הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה, זָכוּ לְזֶה הַשְּׁלֵמוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם". 'פָּנִים בְּפָנִים' זֶה בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה. וְעַל-כֵּן קִבְּלוּ הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דַּיְקָא, כִּי הוּא זָכָה לְאַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה וְעַל יָדוֹ זָכוּ כָּל יִשְׂרָאֵל גַּם כֵּן בִּשְׁעַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה לִבְחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׂמְחָה שֶׁל הַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל שָׁבוּעוֹת, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה גֹּדֶל הַשִּמְחָה שֶׁל שָׁבוּעוֹת, כַּמּוּבָא בְּרַב יוֹסֵף וְכַיּוֹצֵא, כִּי אָז זוֹכִין לְשִׂמְחָה אֲמִתִּית, שִׂמְחָה שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כִּבְיָכוֹל, הַיְנוּ הַשִּמְחָה מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהִקְדִּימוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה לְנִשְׁמָע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׂמְחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם", (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי לִכְאוֹרָה תָּמוּהַ, אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַקְדִּים עֲשִׂיָּה לִשְׁמִיעָה, וּבִפְרָט שֶׁמִּקְרָא מָלֵא דִּבֵּר הַכָּתוּב, "כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע". נִמְצָא, שֶׁמְּבֹאָר בְּפָסוּק שֶׁהָעֲשִׂיָּה הוּא אַחַר שֶׁיְּדַבֵּר ה' וְאִם כֵּן אֵיךְ הִקְדִּימוּ עֲשִׂיָּה לִשְׁמִיעָה?! אַךְ אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ עַל-פִּי הַנַּ"ל שֶׁזָּכוּ אָז לַשִּמְחָה הַנַּ"ל עַד שֶׁלֹּא רָצוּ בְּשׁוּם שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא בִּשְׂכַר הַמִּצְוָה רַק שֶׁיַּזְמִין לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִצְוָה אַחֶרֶת בִּשְׂכַר מִצְוָה זֹאת. וְזֶהוּ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע, הַיְנוּ שֶׁיַּעֲשׂוּ כָּל אֲשֶׁר יְדַבֵּר ה' וְעִקַּר מְגַמָּתָם וְקִבּוּל שְׂכָרָם הוּא 'וְנִשְׁמַע' שֶׁיִּזְכּוּ לִשְׁמֹעַ מִצְוָה אַחֶרֶת בִּשְׂכַר עֲשִׂיַּת מִצְוָה זֹאת. וְעַל-כֵּן קָרְאוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע בְּשֵׁם שִׂמְחַת עוֹלָם כַּנַּ"ל, כִּי זֶהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ שִׂמְחָה מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ עַד שֶׁאֵין רוֹצֶה בְּשׁוּם שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא רַק לִזְכּוֹת לִשְׁמֹעַ מִצְוָה אַחֶרֶת בִּשְׂכַר מִצְוָה זֹאת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שִׂמְחַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִקְרָא "שִׂמְחַת עוֹלָם", כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, 'חַי לָעַד וְקַיָּם לָנֶצַח', וְעַל-כֵּן הַשִּמְחָה מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ, שֶׁהִוא שִׂמְחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, הִוא שִׂמְחַת עוֹלָם. וְלָבוֹא לְשִׂמְחָה זוֹ הוּא עַל-יְדֵי רְעָמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ בְּחִינַת הָרְעָמִים וְקוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, "בְּקוֹלוֹת וּבְרָקִים עֲלֵיהֶם נִגְלֵיתָ וּבְקוֹל שׁוֹפָר עֲלֵיהֶם הוֹפָעְתָּ". וְהַשּׁוֹפָר שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה הָיָה שׁוֹפָר שֶׁל אַיִל שֶׁל יִצְחָק, שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, בְּחִינַת רְעָמִים הַנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי עַל-יְדֵי רְעָמִים וְקוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה נִפְשָׁט עַקְמִימִיּוּת שֶׁבַּלֵּב וְזָכוּ לַשִּמְחָה הַנַּ"ל, אֲבָל צָרִיךְ לְפַנּוֹת אֶת הַמֹּחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת מֵהִרְהוּרִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חָמֵץ, גַּם צָרִיךְ לִשְׁמֹר הַיִּרְאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶהוּ בְּחִינַת מ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁבָּהֶם יוֹצְאִין מִטֻּמְאָה לְטָהֳרָה כְּדֵי לִהְיוֹת רְאוּיִים לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְעִקַּר הַטָּהֳרָה הוּא לְטַהֵר עַצְמוֹ מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם. וְעִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה שֶׁהָיָה הַדַּעַת בְּגָלוּת, כַּמּוּבָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית. וּבְמ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה עִקַּר כַּוָּנוֹת הַטָּהֳרָה הוּא לְטַהֵר עַצְמוֹ מִפְּגַם הַדַּעַת, שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁזֶּהוּ טֻמְאַת מִצְרַיִם, בְּחִינַת חָמֵץ וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁמְּטַהֲרִין הַדַּעַת בִּימֵי הַסְּפִירָה מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת וַאֲזַי נַעֲשֶׂה הַמֹּחַ נָקִי וְזַךְ מֵהִרְהוּרִים וְכוּ', אֲזַי נִשְׁמָעִין קוֹל הָרְעָמִים שֶׁל קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְזוֹכִין לַשִּמְחָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. גַּם צָרִיךְ לִשְׁמֹר הַיִּרְאָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁמְּנִיפִין מִמָּחֳרַת הַפֶּסַח, כִּי אִיתָא בַּכְּתָבִים שֶׁ'שְּעֹרָה' בְּגִימַטְרִיָּא תקע"ה וְהֵם ב' פְּעָמִים מַנְצְפָּךְ וּמַנְצְפָּךְ הֵם גְּבוּרוֹת בְּחִינַת יִרְאָה, וְעַל-יְדֵי הֲנָפַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים, עַל-יְדֵי זֶה מְנִיפִין כָּל הַיִּרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁם. וְזֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַיִּרְאָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּקִיעוֹת שׁוֹפָר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁ'שְּעֹרָה' עִם הַכּוֹלֵל בְּגִימַטְרִיָּא תִּקְע"וּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, הַיְנוּ בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר בְּחִינַת הָרְעָמִים, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים מַתְחִילִין לִסְפֹּר סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי עִקַּר הוּא לִשְׁמֹר מֹחוֹ לְטַהֵר הַדַּעַת כַּנַּ"ל, אֲבָל הַהַתְחָלָה צָרִיךְ לִהְיוֹת מִיִּרְאָה, כִּי יִרְאָה קוֹדֶמֶת לָעוֹלָם, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַדַּעַת הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַהֲבָה, בְּחִינַת חֶסֶד, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא, מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוַּרְתָּא כְּכַסְפָּא כַּנַּ"ל. וְיִרְאָה קוֹדֶמֶת לְאַהֲבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חָנָא, וְכִי שָׁדָא פָּרְשָׁא גִּירָא קָדְמָא לֵהּ אִיהִי. כִּי יִרְאָה קוֹדֶמֶת, כִּי בַּעַל אֲבֵדָה מַחֲזִיר עַל אֲבֵדָתוֹ. נִמְצָא, שֶׁצָּרִיךְ תָּמִיד לְהַתְחִיל מִיִּרְאָה וְעַל-יְדֵי הַיִּרְאָה מִמֵּילָא נִמְשָׁךְ אַהֲבָה וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְטַהֵר הַמֹּחַ, כִּי בֶּאֱמֶת בִּתְחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת שֶׁרוֹצִין לִכְנֹס בַּעֲבוֹדַת ה', לְקַדֵּשׁ וּלְטַהֵר עַצְמוֹ, עִקַּר הַהַתְחָלָה הִיא מִיִּרְאָה וְעַל-יְדֵי הַיִּרְאָה זוֹכֶה לְאַהֲבָה וְלָדַעַת לְטַהֵר מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לָצֵאת מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם וְלִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, מַתְחִילִין מֵהֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים, שֶׁהִיא תִּקּוּן הַיִּרְאָה, שֶׁהִיא קוֹדֶמֶת. וְאָז סוֹפְרִין הַיָּמִים וְכָל יוֹם וָיוֹם סוֹפְרִין אֶל הָעֹמֶר, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, יוֹם אֶחָד לָעֹמֶר, וְכֵן כֻּלָּם. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין עַל עַצְמָן תִּקּוּן הַיִּרְאָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם עַל-יְדֵי שֶׁסּוֹפְרִין אֶל הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים וְעַל-יְדֵי הַיִּרְאָה מִמֵּילָא נִמְשָׁךְ הָאַהֲבָה, כִּי בַּעַל אֲבֵדָה מַחֲזִיר עַל אֲבֵדָתוֹ כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה מְטַהֲרִין הַמֹּחִין בִּבְחִינַת מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּורָא כְּכַסְפָּא. וְזֶהוּ עִקַּר הַטָּהֳרָה שֶׁיּוֹצְאִין מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם, מִפְּגַם הַדַּעַת, לְטָהֳרַת וּקְדֻשַּׁת הַדַּעַת כַּנַּ"ל, רַק שֶׁהַהַתְחָלָה הוּא מִיִּרְאָה כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁמְּטַהֲרִין עַצְמָן בְּמ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה וּמְתַקְּנִין הַיִּרְאָה וְהַמֹּחַ, אֲזַי נִשְׁמָעִין הָרְעָמִים בְּיוֹם קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְאָז זוֹכִין לְשִׂמְחָה שֶׁל שָׁבוּעוֹת, בְּחִינַת שִׂמְחַת עוֹלָם, בְּחִינַת אַסְפַּקְלַרְיָא הַמְּאִירָה, דְּהַיְנוּ הַשִּמְחָה מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ כַּנַּ"ל שֶׁיַּרְגִּישׁ עֹנֶג שַׁבָּת, דְּהַיְנוּ הָעוֹלָם הַבָּא בְּהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁזּוֹכֶה לְשִׂמְחָה זוֹ וְאָז יָכוֹל לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים, כִּי יוֹדֵעַ בֵּין קֹדֶם גְּזַר דִּין לְאַחַר גְּזַר דִּין כַּנַּ"ל. וְאָז יָכוֹל לוֹמַר בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, כִּי הוּא יָכוֹל לְתַקֵּן הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא שִׁשִּׁי בְּסִיוָן, שֶׁאָז נִתְבַּסֵּס הָעוֹלָם שֶׁהָיָה תָּלוּי עַד שִׁשָּׁה בְּסִיוָן וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁבְּשִׁשָּׁה בְּסִיוָן שֶׁקִּבְּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶת הַתּוֹרָה אָז יָכְלוּ כָּל יִשְׂרָאֵל לוֹמַר בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם. וְזֶהוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַשִּמְחָה הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לוֹמַר בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁסּוֹפְרִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת, כִּי עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה וְאָז זוֹכִין לַשִּמְחָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְהַרְגִּישׁ הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ. וְזֶה בְּחִינַת זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁסּוֹפְרִין שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת שַׁבָּת עַל כָּל יְמֵי הַסְּפִירָה, כְּדֵי לִזְכּוֹת לַשִּמְחָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת, כִּי שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת הֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם. וְעִקַּר הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת כַּנַּ"ל. וְצָרִיךְ לְהַרְגִּישׁ בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא הָעוֹלָם הַבָּא, בְּכָל יוֹם וָיוֹם, דְּהַיְנוּ בַּעֲשִׂיַּת הַמִּצְווֹת, שֶׁהֵם קִיּוּם שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִסְפֹּר שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת כְּדֵי שֶׁכָּל יוֹם וָיוֹם מִשִּׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית יִהְיֶה נִכְלָל בְּשַׁבָּת, כִּי בְּשִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת יֵשׁ שֶׁבַע שַׁבָּתִים וַאֲזַי נִכְלָל כָּל יוֹם מִשִּׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית בְּשַׁבָּת, הַיְנוּ לְהַרְגִּישׁ בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא עוֹלָם הַבָּא בְּמַעֲשֵׂה הַמִּצְווֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁנִּבְרְאוּ עַל -יְדֵי הַמִּצְווֹת כַּנַּ"ל, כִּי אֲפִלּוּ יוֹם הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ שַׁבַּת קֹדֶשׁ, צְרִיכִין קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה גַּם כֵּן לִסְפֹּר כְּנֶגְדּוֹ שָׁבוּעַ אֶחָד כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, כִּי בֶּאֱמֶת שַׁבָּת הוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאֲפִלּוּ בְּיוֹם הַשַּׁבָּת יִהְיֶה הַכַּוָּנָה בִּשְׁבִיל שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא מַמָּשׁ וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִזְדַּכֵּךְ בִּימֵי הַסְּפִירָה לְזַכֵּךְ כָּל שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית וַאֲפִלּוּ יוֹם שַׁבָּת קֹדֶשׁ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עֲלֵיהֶם בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהַרְגִּישׁ בָּעוֹלָם הַבָּא בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, דְּהַיְנוּ בְּכָל מַעֲשֵׂה הַמִּצְווֹת עַד שֶׁלֹּא יִרְצֶה שׁוּם עוֹלָם הַבָּא כְּלָל, רַק יִהְיֶה שִׂמְחָתוֹ מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת 'תִּסְפְּרוּ חֲמִשִּׁים יוֹם' וְלֹא נֶאֱמַר מ"ט יוֹם, כִּי עִקַּר הַסְּפִירָה בִּשְׁבִיל יוֹם הַחֲמִשִּׁים, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹבֵל הַגָּדוֹל, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כַּמּוּבָא, הַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת יוֹם הַחֲמִשִּׁים עַל כָּל מ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה, דְּהַיְנוּ לְהַרְגִּישׁ הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַחֲמִשִּׁים, בְּכָל הַשִּׁבְעָה שָׁבוּעוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּצְווֹת כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַשְּׁלֵמוּת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה, בְּיוֹם קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַסְּפִירָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה, זוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ לַשִּמְחָה הַנַּ"ל אָז יְכוֹלִין לְהַלְבִּישׁ הַתְּפִלָּה בְּסִפּוּרֵי דְּבָרִים. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא סְפִירָה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַלְבִּישׁ הַתְּפִלָּה בְּסִפּוּרֵי דְּבָרִים, כִּי בֶּאֱמֶת סְפִירָה, שֶׁהוּא לְשׁוֹן מִנְיַן וְסִפּוּר דְּבָרִים, הֵם בְּחִינָה אַחַת. וְעַל -כֵּן נִקְרָאִים בְּשֵׁם אֶחָד, כִּי כָּל סִפּוּרֵי דְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁהֵם כְּלַל הָעוֹלָם, עִקַּר יְנִיקָתָם מִבְּחִינַת סְפִירַת הַמִּנְיָן, כִּי הַמִּנְיָן הוּא בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה, כִּי לִפְנֵי אֶחָד מָה אַתָּה סוֹפֵר. וְזֶהוּ בְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה. נִמְצָא, שֶׁכָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּה וְכָל הַסִּפּוּרֵי דְּבָרִים שֶׁל זֶה הָעוֹלָם יְנִיקָתָם מִבְּחִינַת סְפִירַת מִנְיָן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַחַר הַבְּרִיאָה. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַלְבִּישׁ הַתְּפִלָּה בְּסִפּוּרֵי דְּבָרִים, כִּי עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה זוֹכִין לְטַהֵר הַמֹּחַ וְזוֹכִין לַשִּמְחָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַלְבִּישׁ הַתְּפִלָּה בְּסִפּוּרֵי דְּבָרִים, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). כִּי דַּיְקָא כְּשֶׁזּוֹכִין לַשִּמְחָה הַנַּ"ל אָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לְהַלְבִּישׁ הַתְּפִלָּה בְּסִפּוּרֵי דְּבָרִים, כִּי כְּשֶׁזּוֹכֶה לַשִּמְחָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ שִׂמְחָה מֵהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ, שֶׁהוּא שִׂמְחַת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, נִמְצָא שֶׁנִּכְלָל בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַמִּצְוָה וְכָל הָעוֹלָם נִכְלָל עִמּוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הַמִּצְווֹת הֵם מְקַיְּמֵי הָעוֹלָם כַּנַּ"ל וּכְשֶׁנִּכְלָל עַל-יְדֵי הַמִּצְוָה בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, נִמְצָא שֶׁנִּכְלָל גַּם כָּל הָעוֹלָם, שֶׁקִּיּוּמוֹ עַל-יְדֵי הַמִּצְווֹת, בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַאֲזַי כְּשֶׁכָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ נִכְלָל בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי בְּוַדַּאי יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת מִכָּל הַסִּפּוּרֵי דְּבָרִים, תְּפִלּוֹת, וּלְהַלְבִּישׁ הַתְּפִלָּה בְּסִפּוּרֵי דְּבָרִים. מֵאַחַר שֶׁכָּל הָעוֹלָם נִכְלָל בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא יְכוֹלִין לוֹמַר בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם, כִּי בְּוַדַּאי נִבְרָא הָעוֹלָם בִּשְׁבִילוֹ מֵאַחַר שֶׁעַל יָדוֹ נִכְלָל הָעוֹלָם בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ שֶׁדִּקְדֵּק רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְכָתַב בְּסוֹף הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל פָּסוּק, "יַחַד הָרִים יְרַנֵּנוּ", שֶׁעַל-יְדֵי הַשִּמְחָה יְכוֹלִין הַצַּדִּיקִים לְהַלְבִּישׁ תְּפִלָּתָם בְּסִפּוּרִים יַחַד, כִּי עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה דַּיְקָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין עִם כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בּוֹ יִתְבָּרַךְ יְכוֹלִין לְהַלְבִּישׁ תְּפִלָּתָם בְּסִפּוּרִים יַחַד כַּנַּ"ל וְהָבֵן. בָּרוּךְ הַשֵּׁם לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

בָּא שַׁבָּת בָּא מְנוּחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְכַל אֱלֹקִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי". וְעַל-כֵּן שַׁיָּךְ לוֹמַר גַּם עַל שַׁבָּת שֶׁבּוֹ נִבְרָא הָעוֹלָם, כִּי הַמְּנוּחָה הוּא קִיּוּם הָעוֹלָם כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל יִתְבָּאֵר עִנְיַן הַמִּצְוָה שֶׁל דִּין שׁוֹמֵר שָׂכָר שֶׁחַיָּב בִּגְנֵבָה וַאֲבֵדָה וּפָטוּר בָּאֳנָסִין, כִּי לְכָל דָּבָר יֵשׁ שֹׁרֶשׁ בַּתּוֹרָה. וְהִנֵּה עִנְיַן שׁוֹמֵר חִנָּם וְשׁוֹמֵר שָׂכָר לְפִי הַנִּרְאֶה הֵם בִּבְחִינַת שְׁנֵי עֲבוֹדוֹת הַנֶּאֱמָרִים בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הָעוֹבֵד בְּשִׂמְחָה שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בְּשׁוּם שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹמֵר חִנָּם שֶׁאֵין רוֹצֶה בְּשׁוּם שָׂכָר וְשׁוֹמֵר שָׂכָר הוּא בְּחִינַת הָעוֹבֵד עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס. וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹמֵר שָׂכָר שֶׁרוֹצֶה שָׂכָר. וְעַל-כֵּן חֲלוּקִים בְּדִינֵיהֶם, כִּי שׁוֹמֵר חִנָּם פָּטוּר בַּכֹּל וְשׁוֹמֵר שָׂכָר חַיָּב בִּגְנֵבָה וַאֲבֵדָה וּפָטוּר בָּאֳנָסִין, כִּי לָבוֹא לִבְחִינַת שִׂמְחָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִרְצֶה בְּשׁוּם שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא וְכוּ' כַּנַּ"ל, הוּא עַל-יְדֵי רְעָמִים וְכוּ' וְלָזֶה צְרִיכִין לְפַנּוֹת הַמֹּחִין מֵחָמֵץ, דְּהַיְנוּ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, מֵהִרְהוּרִים וְכוּ', וְגַם צְרִיכִין לִשְׁמֹר הַיִּרְאָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ יִרְאוֹת נְפוּלוֹת וְכוּ', וְאָז יְכוֹלִין לִשְׁמֹעַ קוֹל הָרְעָמִים וְאָז זוֹכִין לַשִּמְחָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִרְצֶה שׁוּם שְׂכַר עוֹלָם הַבָּא בִּשְׂכַר הַמִּצְוָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה הַשּׁוֹמֵר חִנָּם שֶׁבְּחִינָתוֹ הוּא בְּחִינָה זוֹ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הָעוֹבֵד שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בְּשׁוּם שָׂכָר וְכוּ', וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁהוּא מִבְּחִינָה זוֹ, עַל-כֵּן הוּא פָּטוּר בַּכֹּל, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מִבְּחִינָה זוֹ וְלִבְחִינָה זוֹ אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם כְּשֶׁמְּתַקְּנִין וּמְטַהֲרִין הַמֹּחַ וְהַיִּרְאָה. וּכְשֶׁהַמֹּחַ, דְּהַיְנוּ הַדַּעַת וְהַיִּרְאָה מְתֻקָּנִין, אֲזַי אֵין שׁוּם הֶזֵּק וְנֵזֶק, כִּי יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי הֶזֵּקוֹת וְהֵם גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה וָאֳנָסִין וְהִנֵּה גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת, כִּי כָּל הַגְּנֵבוֹת וַאֲבֵדוֹת הֵם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת. כִּי עִקַּר הַגְּנֵבָה הוּא בְּלִי יְדִיעַת הָאָדָם וְכֵן הָאֲבֵדָה. נִמְצָא, שֶׁגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה הֵם עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, עַל-יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַדַּעַת, אֲבָל אֳנָסִין, דְּהַיְנוּ לִסְטִים מְזֻיָּן אוֹ חַיָּה רָעָה הֵם בִּידִיעַת הָאָדָם, רַק שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם, אַךְ הֵם בָּאִים עַל-יְדֵי פְּגַם הַיִּרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת, כִּי מִי שֶׁאֵין מַעֲלֶה כָּל הַיִּרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁן, דְּהַיְנוּ לְיִרְאָה עֶלְיוֹנָה, אֲזַי הוּא מִתְיָרֵא מִכָּל דָּבָר, כְּגוֹן מִלִּסְטִים אוֹ מֵחַיָּה רָעָה וְכַיּוֹצֵא וְהֵם יְכוֹלִים לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו, כִּי כָּל אֵלּוּ הָאֳנָסִין מִלִּסְטִים וְכוּ', כֻּלָּם הֵם מִבְּחִינַת הַיִּרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁנִּתְלַבְּשׁוּ בְּזֶה הַדָּבָר כַּיָּדוּעַ. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְתַקֵּן הַיִּרְאָה עֶלְיוֹנָה בִּשְׁלֵמוּת וּמַעֲלֶה כָּל הַיִּרְאוֹת הַנְּפוּלוֹת לְשָׁרְשָׁן, אֲזַי אֵין מִתְיָרֵא מִשּׁוּם דָּבָר, הֵן מִגַּזְלָן אוֹ מֵחַיָּה רָעָה וְכַיּוֹצֵא, מֵאַחַר שֶׁמַּעֲלֶה הַיִּרְאָה לְשָׁרְשָׁהּ וַאֲזַי כְּשֶׁמַּעֲלֶה הַיִּרְאָה לְשָׁרְשָׁהּ אֵין לָהֶם שׁוּם כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו. וְעִקַּר מַה שֶּׁמִּתְיָרֵא מֵהֶם וּמַה שֶּׁיְּכוֹלִים לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין מַעֲלֶה הַיִּרְאָה לְשָׁרְשָׁהּ וּמֵחֲמַת זֶה מִתְיָרֵא מֵהֶם וִיכוֹלִים לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו. נִמְצָא, שֶׁגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה בָּא מִפְּגַם דַּעַת, וָאֳנָסִין בָּאִים מִפְּגַם הַיִּרְאָה וּמִי שֶׁשּׁוֹמֵר הַדַּעַת וְהַיִּרְאָה בִּשְׁלֵמוּת, הוּא נִצֹּל מִכָּל הֶזֵּק, דְּהַיְנוּ מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה וָאֳנָסִין. וְעַל-כֵּן הַשּׁוֹמֵר חִנָּם שֶׁשָּׁרְשׁוֹ מִבְּחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין רוֹצֶה בְּשׁוּם שָׂכָר וְכוּ' כַּנַּ"ל וְלִבְחִינָה זוֹ אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדַּעַת וְהַיִּרְאָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁהַדַּעַת וְהַיִּרְאָה מְתֻקָּנִין, אֲזַי נִצֹּל מִכָּל הֶזֵּק וְנֵזֶק מִגְּנֵבָה וַאֲבֵדָה וָאֳנָסִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשּׁוֹמֵר חִנָּם פָּטוּר בַּכֹּל, כִּי כָּל הַהֶזֵּקוֹת הַבָּאִים הֵן גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה אוֹ אֳנָסִין, בְּוַדַּאי לָאו בְּגִירָא דִּילֵהּ בָּאוּ, כִּי מִצִּדּוֹ אֵין שׁוּם הֶזֵּק וְנֵזֶק, מֵאַחַר שֶׁהוּא בִּבְחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת וְהַיִּרְאָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִשְּׁנֵי מִינֵי הֶזֵּקוֹת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הַהֶזֵּקוֹת אֵינָם בְּאַחֲרָיוּתוֹ רַק בְּאַחֲרָיוּת הַמַּפְקִיד, כִּי מִצִּדּוֹ אֵין הֶזֵּק וְנֶזֶק וּבְוַדַּאי מַזָּל דְּמַפְקִיד גָּרַם וְכַנַּ"ל. אֲבָל הַשּׁוֹמֵר שָׂכָר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעוֹבֵד עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס וְהָעוֹבֵד עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס זֶהוּ בְּחִינַת הָעוֹבֵד מִיִּרְאָה, כִּי הָעוֹבֵד מִיִּרְאָה נִמְצָא עֲבוֹדָתוֹ תָּלוּי בְּדָבָר, כִּי אֵין מַרְגִּישׁ הַתַּעֲנוּג בְּהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ רַק עֲבוֹדָתוֹ מֵחֲמַת הַיִּרְאָה שֶׁמִּתְיָרֵא וְזֶה בְּחִינַת הָעוֹבֵד עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס שֶׁעֲבוֹדָתוֹ תָּלוּי בִּשְׂכַר עוֹלָם הַבָּא שֶׁמִּתְיָרֵא שֶׁלֹּא יְאַבֵּד הַשָּכָר הַטּוֹב: 

נִמְצָא, שֶׁהָעוֹבֵד עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס זֶה בְּחִינַת הָעוֹבֵד מִיִּרְאָה, כִּי הָעוֹבֵד מֵאַהֲבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, כִּי דַּעַת תָּלוּי בְּאַהֲבָה, כִּי מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּורָא כְּכַסְפָּא וַאֲזַי כְּשֶׁעֲבוֹדָתוֹ בְּאַהֲבָה וָדַעַת, אֲזַי אֵין רוֹצֶה בְּשׁוּם שָׂכָר וְאֵין עֲבוֹדָתוֹ תָּלוּי בְּשׁוּם דָּבָר רַק מֵחֲמַת אַהֲבָה וּדְבֵקוּת וְשִׂמְחָה שֶׁמְּשַׂמֵּחַ בְּהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ וּמַרְגִּישׁ הַתַּעֲנוּג בְּהַמִּצְוָה בְּעַצְמָהּ וְאֵין רוֹצֶה שׁוּם שָׂכָר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשּׁוֹמֵר שָׂכָר, שֶׁהוּא מִבְּחִינַת הָעוֹבֵד עַל מְנָת לְקַבֵּל שָׂכָר. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעוֹבֵד מִיִּרְאָה וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא תִּקֵּן כִּי אִם אֶת הַיִּרְאָה וְהַדַּעַת לֹא תִּקּוּן עֲדַיִן כִּי אִם הָיָה מְתַקֵּן גַּם אֶת הַדַּעַת לֹא הָיָה רוֹצֶה בְּשׁוּם שָׂכָר כַּנַּ"ל וּמֵאַחַר שֶׁרוֹצֶה שָׂכָר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָעוֹבֵד עַל מְנָת לְקַבֵּל שָׂכָר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עוֹבֵד מִיִּרְאָה וְהַדַּעַת אֵינוֹ בִּשְׁלֵמוּת עֲדַיִן, עַל-כֵּן הַשּׁוֹמֵר שָׂכָר חַיָּב בִּגְנֵבָה וַאֲבֵדָה וּפָטוּר בָּאֳנָסִין, כִּי גְּנֵבָה וַאֲבֵדָה, שֶׁהֵם בָּאִים מִפְּגַם הַדַּעַת, הוּא חַיָּב בָּהֶם, כִּי הֵם בָּאִים מִצִּדּוֹ מֵאַחַר שֶׁלֹּא תִּקֵּן אֶת הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּאִים גְּנֵבוֹת וַאֲבֵדוֹת, עַל-יְדֵי פְּגַם הַדַּעַת כַּנַּ"ל. אֲבָל בָּאֳנָסִין הוּא פָּטוּר, כִּי אֵין הָאֳנָסִין מִצִּדּוֹ, מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת יִרְאָה, כִּי הַשּׁוֹמֵר שָׂכָר הוּא מִבְּחִינַת הָעוֹבֵד מִיִּרְאָה כַּנַּ"ל וּכְשֶׁזּוֹכִין לְיִרְאָה נִצּוֹלִין מֵאֳנָסִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין הָאֳנָסִין מִגִּירָא דִּילֵיהּ, וְעַל-כֵּן פָּטוּר בָּאֳנָסִין כַּנַּ"ל, בָּרוּךְ הַשֵּׁם לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ שבועות א 

עִנְיַן שָׁבוּעוֹת שֶׁהִיא קַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "אַשְׁרֵי הָעָם הַשְׁגָּחָה" סִימָן יג: 

הֲלָכָה א: 

וְהַכְּלָל לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה הוּא עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן וּשְׁבִירָתָהּ עַל-יְדֵי צְדָקָה. כִּי עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן נִמְתָּק הַדִּין וְנִמְשָׁךְ הַחֶסֶד וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת מָשִׁיחַ וּבִנְיַן הַבַּיִת וְנִמְשָׁךְ דַּעַת וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְגַלּוֹת תּוֹרָה בָּעוֹלָם, כִּי עַל-יְדֵי הַדַּעַת יְכוֹלִין לְקַבֵּץ וְלִקַּח נְפָשׁוֹת בִּבְחִינַת וְלוֹקֵחַ נַפְשׁוֹת חָכָם וַאֲזַי עִיר גִּבֹּרִים עָלָה חָכָם וַיֵּרֶד עֹז מִבְטֶחָה. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה, כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת הָרְאוּת, בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁאָנוּ סְמוּכִים לְהַתּוֹרָה אָנוּ סְמוּכִין לְהַרְאוּת וַאֲזַי כֹּחַ הָרְאוּת בָּא בִּבְחִינַת הַכָּאָה וַאֲזַי אָנוּ חוֹזְרִין וְנִצְטַיְּרִין בְּעֵינָיו, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה, אֲבָל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הָרְחוֹקִים מִן הַתּוֹרָה הַשְׁגָּחָתָם הוּא רַק מֵחֲצִי הָרְאוּת וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּנָא דְּמֶרְכַּבְתָּא עִילָּאָה וּמֶרְכַּבְתָּא תַּתָּאָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי שִינִין, בְּחִינַת שְׁנֵי שִׂכְלִיּוֹת, כִּי יֵשׁ שֵׂכֶל שֶׁל בְּחִינַת לְקִיחַת הַנְּפָשׁוֹת וְיֵשׁ שֵׂכֶל שֵׁנִי שֶׁעוֹלָה עִמָּהֶם וּמֵבִיא תּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁין שֶׁל שְׁלֹשָׁה רָאשִׁים וְשִׁין שֶׁל אַרְבָּעָה רָאשִׁים וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת שֶׁנִּקְרָא עֲצֶרֶת כְּנִישׁוּ וַאֲסֵפָה, הַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁלּוֹקֵחַ וּמְאַסֵּף הַנְּפָשׁוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שָׁבוּעוֹת, דְּהַיְנוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת פֶּסַח שֶׁקּוֹדֵם לְשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת, כִּי פֶּסַח הוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם אִישׁ הַחֶסֶד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רוּחַ נְדִיבָה, בְּחִינַת צְדָקָה, שֶׁעַל יָדָהּ מְשַׁבְּרִין תַּאֲוַת מָמוֹן וְזוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁאוֹכְלִין בְּפֶסַח, כִּי מַצָּה הִיא בְּחִינַת צְדָקָה, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בַּמַּאֲמָר "שָׁאֲלוּ אֶת רַבִּי יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא" סִימָן נז וּבְמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן זָכוּ אָז לִרְכוּשׁ גָּדוֹל, דְּהַיְנוּ עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן בְּחִינַת שְׂמַח זְבֻלוּן, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל וּבַמַּאֲמָר צִוִּיתָ צֶדֶק עֵדְוֹתֶיךָ סִימָן כג, שֶׁעִקַּר עֲשִׁירוּת תָּלוּי בִּשְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן, בִּבְחִינַת אֵיזֶה עָשִׁיר הַשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים וּסְפִירָה שֶׁמַּתְחִילִין תֵּכֶף בְּיוֹם שֵׁנִי שֶׁל פֶּסַח, שֶׁהוּא הֲכָנָה וְהַתְחָלָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בְּיוֹם הַחֲמִשִּׁים. כִּי אִיתָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהֶחָכָם הַנַּ"ל מְלַקֵּט הַנְּפָשׁוֹת טוֹבוֹת, דְּהַיְנוּ הָרְצוֹנוֹת טוֹבוֹת שֶׁנִּמְצָא בְּכָל אֶחָד וְגַם מְלַקֵּט הַנְּפָשׁוֹת וְהָרְצוֹנוֹת שֶׁאֵינָם טוֹבִים, בִּבְחִינַת 'אָרִיתִי מוֹרִי עִם בְּשָׂמִי', שֶׁזֶּה בְּחִינַת אַרְיֵה שֶׁבַּנֶּפֶשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּלַקֵּט מָרַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת וְנַפְשָׁהּ מָרָה לָהּ, דְּהַיְנוּ הָרְצוֹנוֹת שֶׁאֵינָם טוֹבִים שֶׁל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה עִם בְּשָׂמִי עִם הָרָצוֹן הַטּוֹב שֶׁמַּעֲלֶה רֵיחַ טוֹב, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים, שֶׁהוּא קָרְבָּן מִמַּאֲכַל בְּהֵמָה. הַיְנוּ שֶׁמַּעֲלִין וּמְנִיפִין וּמְרִימִין כָּל הַנְּפָשׁוֹת וְהָרְצוֹנוֹת שֶׁאֵינָם טוֹבִים שֶׁנָּפְלוּ לְתַאֲווֹת הַבַּהֲמִיּוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מָרַת נֶפֶשׁ, וְעַל-כֵּן הוּא הַתְחָלָה וַהֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי קַבָּלַת הַתּוֹרָה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר ע' מֹר, הַיְנוּ בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא שִׁבְעִים פָּנִים שֶׁמְּקַבְּלִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת אָרִיתִי מוֹרִי וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סְפִירָה שֶׁמִּיּוֹם הָעֹמֶר מַתְחִילִין לִסְפֹּר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲסִיפַת וְלִקּוּט הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ שֶׁאָנוּ עוֹסְקִין בִּימֵי הַסְּפִירָה בְּכָל יוֹם וָיוֹם לְלַקְּטָם וּלְקַבְּצָם, לַהֲבִיאָם תַּחַת הַמִּסְפָּר וְהַמִּנְיָן שֶׁלֹּא יִהְיֶה נֶעְדָּר וְנִדְחֶה וְנֶאֱבָד אֶחָד מֵהֶם חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת סְפִירָה, כִּי הַדָּבָר הַמִּתְפַּזֵּר וְנִדְחֶה אֵינוֹ תַּחַת מִנְיָן, כִּי נֶהְפָּךְ מִנְיָנָם וּמִסְפָּרָם עַל-יְדֵי הַפִּזּוּר שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ וְנָפֹצוּ בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ, אֲבָל עַכְשָׁיו אָנוּ מְקַיְּמִין מִצְוַת סְפִירָה לְלַקְּטָם וּלְקַבְּצָם וְלַהֲבִיאָם תַּחַת הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן שֶׁלֹּא יֵעָדֵר אֶחָד מֵהֶם, כִּי הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת הֵן הֵן הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, כִּי כֻּלָּם יוֹצְאִין מִבְּחִינַת שִׁבְעָה יָמִים, שֶׁבַע מִדּוֹת כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן עַל -יְדֵי סְפִירַת הַיָּמִים מְקַבְּצִין הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת אָרִיתִי מוֹרִי כַּנַּ"ל וְעַל -כֵּן סוֹפְרִין לָעֹמֶר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִתְפַּלְּלִין אָז, "יוֹדוּךָ עַמִּים וְכוּ'", דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲלוּ כָּל הַנְּפָשׁוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת מִבֵּין הָעַמִּים וְיָשׁוּבוּ אֵלָיו וְיוֹדוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ. וַאֲזַי בְּשָׁבוּעוֹת אָז נִתְאַסְּפִין כֻּלָּם: 

~ אות ג

וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי וְכוּ' וַיִּחַן שָׁם יִשְׂרָאֵל נֶגֶד הָהָר". בְּלֵב שָׁלֵם בְּאַחְדוּת, כִּי קֹדֶם הָיוּ מְפֻזָּרִים וּמְפֹרָדִים, כִּי עֲדַיִן לֹא נִתְאַסְּפוּ יַחַד כָּל הַנְּפָשׁוֹת, אֲבָל עַכְשָׁיו בְּסוֹף יְמֵי הַסְּפִירָה נִתְקַבְּצִין כֻּלָּם יַחַד כָּל הַנְּפָשׁוֹת וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא שָׁבוּעוֹת עֲצֶרֶת כַּנַּ"ל וְאָז מְלַקְּטִין כָּל הַנְּפָשׁוֹת יַחַד בְּשָׁבוּעוֹת בִּבְחִינַת אָרִיתִי מוֹרִי עִם בְּשָׂמִי כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים וּשְׁתֵּי הַלֶּחֶם שֶׁל חִטִּים שֶׁהֵם מַאֲכַל אָדָם, הַיְנוּ בְּחִינַת מָרַת נֶפֶשׁ שֶׁהִיא בְּחִינַת בַּהֲמִיּוּת, תַּאֲווֹת כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים לְהַעֲלוֹת אוֹתָם גַּם כֵּן כַּנַּ"ל. עִם בְּשָׂמִי זֶה בְּחִינַת שְׁתֵּי הַלֶּחֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת נְפָשׁוֹת טוֹבוֹת, שֶׁהֵם נִקְרָאִים אָדָם בַּעֲלֵי דֵּעָה וְשֵׂכֶל וְעַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל וַאֲזַי נִמְשָׁךְ הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁנְּעוֹרִין כָּל הַלַּיְלָה בְּשָׁבוּעוֹת כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהַמְשִׁיךְ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל, שֶׁהִיא נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת עֵינָא דְּלָא נָאִים וְעַל-כֵּן אֵינָם יְשֵׁנִים כָּל הַלַּיְלָה. גַּם נִדּוּד הַשֵּׁנָה זֶה בְּחִינַת שְׁבִירַת הַתַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁהִיא חֹשֶׁךְ, עַצְבוּת, סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי אֲפִלּוּ עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה מַשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה הִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת שֵׁנָה, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַךְ אוֹתוֹ הַשֵּׁנָה הִיא טוֹבָה כְּדֵי לְחַדֵּשׁ מֹחוֹ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. אֲבָל כְּשֶׁנּוֹפְלִין לְתַאֲוַת מָמוֹן חַס וְשָׁלוֹם, צְרִיכִין לְנַדֵּד שֵׁנָה, הַיְנוּ לִשְׁבֹּר תַּאֲוַת מָמוֹן, וְעַל-כֵּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא תָּלוּי בִּשְׁבִירַת תַּאֲווֹת מָמוֹן, עַל-כֵּן נְעוֹרִין מִקֹּדֶם כָּל הַלַּיְלָה לִשְׁבֹּר הַשֵּׁנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מָמוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּעַצְמוֹ מְרַמֵּז עַל הַהַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה בְּחִינַת עֵינָא פְּקִיחָא דְּלָא נָאִים כַּנַּ"ל, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה, דְּהַיְנוּ הַהַשְׁגָּחָה תְּלוּיָה בִּשְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהִיא בְּחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה שֶׁאוֹכְלִין אַחַר כָּךְ בַּבֹּקֶר מַאַכְלֵי חָלָב, זֶה בְּחִינַת עֵינָיו כְּיוֹנִים רוֹחֲצוֹת בֶּחָלָב. וְאִיתָא בָּאִדְּרָא, זֶה בְּחִינַת שֶׁעֵינֵי הַהַשְׁגָּחָה מְקַבְּלִין מֵעֵינָא פְּקִיחָא דְּלָא נָאִים, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אַחַר שֶׁנְּעוֹרִין, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֵינָא פְּקִיחָא וְכוּ', אָז אוֹכְלִין מַאַכְלֵי חָלָב בִּבְחִינַת עֵינָיו וְכוּ' רֹחֲצוֹת בֶּחָלָב כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל, כִּי זֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת הַהֶפְרֵשׁ שֶׁבֵּין הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יִשְׂרָאֵל לְבֵין הַהַשְׁגָּחָה שֶׁעֲלֵיהֶם ]הַיְנוּ עַל הָעַכּוּ"ם[, כִּי הַהַשְׁגָּחָה שֶׁעֲלֵיהֶם, הִיא בִּבְחִינַת שֵׁנָה כְּמוֹ מִי שֶׁמַּבִּיט עַל דָּבָר הַשָּנְאוּי וְנִמְאָס בְּעֵינָיו שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְסָבְלוֹ, שֶׁאֲזַי תֵּכֶף וּמִיָּד סוֹתֵם עֵינָיו וְטֶרֶם שֶׁחוֹזֵר הַדָּבָר לְהִצְטַיֵּר בְּעֵינָיו הוּא סוֹתְמָם וַאֲזַי אֵין הַדָּבָר נִצְטַיֵּר בְּעֵינָיו, כִּי אֵין רוֹצֶה שֶׁיִּצְטַיֵּר בְּעֵינָיו דָּבָר שָׂנְאוּי, כְּמוֹ-כֵן מַמָּשׁ בְּחִינַת הַשְׁגָּחָתוֹ עֲלֵיהֶם, שֶׁהוּא בַּחֲצִי הָרְאוּת שֶׁאֵינָם חוֹזְרִים וְנִצְטַיְּרִין בְּעֵינָיו יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם) שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְעֹצֵם עֵינָיו מֵרְאוֹת בְּרָע, בְּחִינַת שֵׁנָה, בְּחִינַת עֵינַיִם סְגוּרוֹת, כִּי אֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ עֲלֵיהֶם רַק בְּהַעֲבָרָה בְּעָלְמָא וְתֵכֶף וּמִיָּד סוֹתְמָם, כִּבְיָכוֹל, כִּי הַבִּיט אֶל עָמָל לֹא תוּכָל. אֲבָל הַשְׁגָּחָתוֹ עָלֵינוּ הִיא בְּחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה, בְּחִינַת עֵינָא פְּקִיחָא וְכוּ' שֶׁתָּמִיד עֵינָיו פְּקוּחוֹת לְטוֹבָה עָלֵינוּ בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ, "תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְכוּ'".' תָּמִיד' דַּיְקָא, בְּחִינַת עֵינָא פְּקִיחָא כַּנַּ"ל, וּמֵחֲמַת זֶה שֶׁמִּסְתַּכֵּל הֵיטֵב בָּנוּ אָנוּ מִצְטַיְּרִין בְּעֵינָיו, כִּבְיָכוֹל, בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר בְּמַתַּן תּוֹרָה, "אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' וְכוּ'". 'הָרְאֵתָ' דַּיְקָא לְשׁוֹן נִפְעָל, דְּהַיְנוּ שֶׁאַתָּה נִתְרָאֵיתָ בְּתוֹךְ עֵינָיו יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אָרִיתִי מוֹרִי עִם בְּשָׂמִי וְכוּ' שָׁתִיתִי יֵינִי עִם חֲלָבִי, שֶׁעַל-יְדֵי אָרִיתִי מוֹרִי וְכוּ', דְּהַיְנוּ בְּחִינַת וְלוֹקֵחַ נְפָשׁוֹת וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה, שָׁתִיתִי יֵינִי עִם חֲלָבִי, הַיְנוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת יַיִן וְחָלָב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַאֲשֶׁר אֵין לוֹ כֶּסֶף לְכוּ שִׁבְרוּ וֶאֱכֹלוּ בְּלוֹא כֶסֶף וּבְלוֹא מְחִיר יַיִן וְחָלָב". 'בְּלוֹא כֶסֶף וּבְלוֹא מְחִיר' דַּיְקָא. 'וַאֲשֶׁר אֵין לוֹ כֶּסֶף' דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת כֶּסֶף וְזָהָב זוֹכִין לַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יַיִן וְחָלָב כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת אִמֲרוֹת ה' אֲמָרוֹת טְהֹרוֹת כֶּסֶף צָרוּף וְכוּ' מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם , הַיְנוּ שֶׁאִמֲרוֹת ה' וְכוּ', דְּהַיְנוּ תּוֹרָה, זוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֶּסֶף צָרוּף וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמְּצָרְפִין וּמְזַקְּקִין הַכֶּסֶף וְהַזָּהָב, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּשַׁבְּרִין תַּאֲוַת עֲשִׁירוּת וּמוֹצִיאִין מִשָּׁם כָּל הַנְּפָשׁוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמַאֲמַר "אַשְׁרֵי הָעָם" הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן יְכוֹלִין לִקַּח נְפָשׁוֹת וְלַעֲשׂוֹת מִזֶּה תּוֹרָה, הַיְנוּ כִּי גַּם מִזֶּה בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה תּוֹרָה, הַיְנוּ מִשְּׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן, כִּי כָּל הַנְּפָשׁוֹת וְהַנִּיצוֹצוֹת הֵם בְּתוֹךְ הַמָּמוֹן וּכְשֶׁהַצַּדִּיק מְשַׁבֵּר תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא מוֹצִיא הַנִּיצוֹצוֹת מִשָּׁם וְעוֹשֶׂה מֵהֶם תּוֹרָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר כָּל זֶה בְּמַאֲמַר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים", לְהַמְשִׁיךְ אֲרִיכוּת יָמִים לְתוֹךְ הַמַּלְכוּת, עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן נו). וְזֶה שֶׁאָמַר הֶחָכָם, הַצִּילֵנִי מִפִּזּוּר הַנֶּפֶשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ נְכָסִין מְפֻזָּרִין, כִּי עִקַּר הַפִּזּוּר הַנֶּפֶשׁ הוּא בְּתוֹךְ הַמָּמוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לְקִיחַת וּלְקִיטַת הַנְּפָשׁוֹת הַנֶּאֱמַר בַּמַּאֲמָר הַזֶּה אַשְׁרֵי הָעָם הַנַּ"ל בִּבְחִינַת אָרִיתִי מוֹרִי עִם בְּשָׂמִי כַּנַּ"ל, עִקַּר לְקִיטָתָם הוּא מִתּוֹךְ תַּאֲוַת הָעֲשִׁירוּת שֶׁשָּׁם נְפִילַת כָּל הַנְּפָשׁוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הֶחָכָם לִשְׁבֹּר תַּאֲוַת מָמוֹן כְּדֵי לִקַּח נְפָשׁוֹת, כִּי מִשָּׁם הוּא מוֹצִיאָם מִתּוֹךְ הַמָּמוֹן כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַמָּמוֹן בְּעַצְמוֹ נַעֲשֶׂה תּוֹרָה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּשַׁבֵּר תַּאֲוַת מָמוֹן וּמְזַכֵּךְ וּמְצָרֵף הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָיוּ שָׁם וּמְלַקְּטָם, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כֶּסֶף צָרוּף שֶׁאִמֲרוֹת ה' וְכוּ' נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֶּסֶף צָרוּף, עַל-יְדֵי צֵרוּף וְזִקּוּק הַכֶּסֶף שֶׁמּוֹצִיא מִשָּׁם הַנְּפָשׁוֹת, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם", הַיְנוּ שֶׁבַע פְּעָמִים שֶׁבַע בְּחִינַת שֶׁבַע שָׁבוּעוֹת שֶׁל יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁבָּהֶם מְלַקְּטִים וּמְקַבְּצִים הַנְּפָשׁוֹת וּמְבִיאִים אוֹתָם תַּחַת הַסְּפִירָה וְהַמִּנְיָן כַּנַּ"ל, וְעִקַּר לְקִיטָתָם הוּא מִתּוֹךְ הַכֶּסֶף כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁבְּמ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה נִזְדַּכֵּךְ וְנִצְטָרֵף הַכֶּסֶף. וְזֶהוּ בְּחִינַת כֶּסֶף צָרוּף מְזֻקָּק שִׁבְעָתָיִם כַּנַּ"ל, וְאָז נַעֲשֶׂה מִזֶּה תּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין בַּיּוֹם הַחֲמִשִּׁים, שֶׁהוּא שָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וּבְחַנְתִּים כִּבְחֹן אֶת הַזָּהָב וּצְרַפְתִּים כִּצְרֹף אֶת הַכֶּסֶף, שֶׁעִקַּר הַבְּחִינָה וְהַצֵּרוּף שֶׁל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הוּא בִּבְחִינַת צֵרוּף כֶּסֶף וְזָהָב, כִּי שָׁם מְלֻבָּשִׁים כָּל הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת טוֹב לִי תּוֹרַת פִּיךָ מֵאַלְפֵי זָהָב וָכָסֶף , 'מֵאַלְפֵי זָהָב וָכָסֶף' דַּיְקָא, שֶׁעַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת כֶּסֶף וְזָהָב, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה תּוֹרָה שֶׁמּוֹצִיאִין הַנְּפָשׁוֹת מִשָּׁם וְעוֹשִׂין מֵהֶם תּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה שֶׁנִּמְשְׁלָה הַתּוֹרָה לְיַיִן וְחָלָב, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּבָרְרִין אוֹתָן מִתּוֹךְ הַמְּקוֹמוֹת שֶׁנִּתְפַּזְּרוּ שָׁם. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת יַיִן וְחָלָב, בְּחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, בְּחִינַת בֵּרוּרִין, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת בֵּרוּר הַנְּפָשׁוֹת כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת יַיִן, כִּי בְּהַיַּיִן יֵשׁ גַּם כֵּן שְׁתֵּי בְּחִינוֹת זָכָה-נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, לֹא זָכָה-נַעֲשֶׂה רָשׁ. וְצָרִיךְ לְזַכֵּךְ אֶת הַדָּמִים כְּדֵי לִזְכּוֹת שֶׁיִּהְיֶה הַיַּיִן בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכּוּךְ הַדָּמִים בִּבְחִינַת אַל תֵּרֶא יַיִן כִּי יִתְאַדָּם, שֶׁאַחֲרִיתוֹ דָּם. כִּי פְּגַם הַיַּיִן הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַדָּמִים וּכְשֶׁמְּזַכֵּךְ הַדָּמִים אֲזַי הַיַּיִן בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, בְּחִינַת לַבְנוּנִית הַמֹּחִין, בְּחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב. נִמְצָא, שֶׁזִּכּוּךְ הַיַּיִן לְטוֹב הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב. (וְכַמּוּבָן כָּל זֶה בְּמַאֲמַר "הַאי מָאן דְּאָזִיל לְמִינְסָב" סִימָן כט וְכוּ', עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן הַתּוֹרָה נִמְשְׁלָה לְיַיִן וְחָלָב, שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּרֵי הַנְּפָשׁוֹת, בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְכוּ', שֶׁמִּזֶּה נַעֲשֶׂה תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "אָרִיתִי מוֹרִי עִם בְּשָׂמִי", הַיְנוּ לִקּוּטֵי וּבֵרוּרֵי הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. "שָׁתִיתִי יֵינִי עִם חֲלָבִי", הַיְנוּ הַתּוֹרָה שֶׁנִּמְשְׁלָה לְיַיִן וְחָלָב, שֶׁהֵם הֵם בֵּרוּרֵי הַנְּפָשׁוֹת בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְכוּ', וַאֲזַי נַעֲשֶׂה מֵהֶם תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "אַל תֵּרֶא יַיִן כִּי יִתְאַדָּם", הַיְנוּ שֶׁפְּגַם הַיַּיִן בִּבְחִינַת דָּם, בְּחִינַת כִּי יִתְאַדָּם, שֶׁאַחֲרִיתוֹ דָּם, הוּא בְּחִינַת אֶל תֵּרֶא, בְּחִינַת פְּגַם הַהַשְׁגָּחָה, כִּי כְּשֶׁהַיַּיִן נִתְבָּרֵר בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יֵינָהּ וְחֶלְבָּהּ שֶׁל תּוֹרָה כַּנַּ"ל, אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן, בְּחִינַת עֵינֵי הַהַשְׁגָּחָה שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת יַיִן וְחָלָב, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֵינָיו וְכוּ' רֹחֲצוֹת בֶּחָלָב. וְזֶהוּ בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ, בְּחִינַת כּוֹס יַיִן שֶׁל בְּרָכָה צָרִיךְ שֶׁיִּתֵּן עֵינָיו בּוֹ, בְּחִינַת עֵינֵי הַשְׁגָּחָה שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי יַיִן טוֹב שֶׁבִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת אַדְמוֹנִי עִם יְפֵה עֵינַיִם הַנֶּאֱמַר בְּדָוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, אֲבָל פְּגַם הַיַּיִן, בִּבְחִינַת דָּם כַּנַּ"ל, הוּא הֵפֶךְ מִזֶּה, בְּחִינַת אַל תֵּרֶא יַיִן וְכוּ', 'אַל תֵּרֶא' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "כִּי יִתֵּן בַּכּוֹס עֵינוֹ", בַּכִּיס" כְּתִיב, הַיְנוּ תַּאֲוַת עֲשִׁירוּת שֶׁהוּא פְּגַם הַדָּמִים, פְּגַם הַיַּיִן, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר הוּא מִתּוֹךְ תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל, כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן הוּא בְּחִינַת דַּם נִדּוּת, בְּחִינַת וּזְהָבָם לְנִדָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְזֶהוּ, "כִּי יִתֵּן בַּכּוֹס עֵינוֹ", בַּכִּיס כְּתִיב, כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת, שֶׁעַל-יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַדָּמִים, עַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַיַּיִן כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם הָעֵינַיִם בְּחִינַת פְּגַם הַהַשְׁגָּחָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת נָתַן עֵינָיו בְּמָמוֹן, שֶׁבְּעַד הַמָּמוֹן נוֹתֵן עֵינָיו, דְּהַיְנוּ שֶׁפּוֹגֵם בָּעֵינַיִם בְּחִינַת עֵינֵי הַהַשְׁגָּחָה עַל-יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל, כִּי הַהַשְׁגָּחָה נִמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה שֶׁסּוֹפְרִין שֶׁבַע שָׁבוּעוֹת כְּדֵי לִזְכּוֹת לְשָׁבוּעוֹת לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שֶׁעַל יָדָהּ נִמְשֶׁכֶת הַהַשְׁגָּחָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׁבְעָה גִּלְדֵי עֵינָא, שֶׁהֵם בְּחִינַת זַיִן יָמִים, שֶׁבַע מִדּוֹת, כַּמּוּבָא. וְזֶהוּ בְּחִינַת זַיִן רָאשִׁים שֶׁל ב' הַשִּׁינִין, שִׁין שֶׁל ג' רָאשִׁין וְשִׁין שֶׁל ד' רָאשִׁים שֶׁהֵם שְׁנֵי שִׂכְלִיּוֹת שֶׁעַל יָדָם מְקַבְּלִין הַתּוֹרָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וּכְנֶגֶד זֶה סוֹפְרִין שֶׁבַע שָׁבוּעוֹת שֶׁהֵם הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְמֵימְנֵי יוֹמֵי וְצָרִיךְ לְמֵימְנֵי שְׁבוּעֵי, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה יָמִים וְשִׁבְעָה יָמִים, דְּהַיְנוּ שִׁבְעָה יָמִים הַתַּחְתּוֹנִים וְשִׁבְעָה יָמִים הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע שָׁבוּעוֹת, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר. וְהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַשִּכְלִיִּים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם תִּקּוּנֵי דְּמֶרְכַּבְתָּא עִלָּאָה וּמֶרְכַּבְתָּא תַּתָּאָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה יָמִים וְשִׁבְעָה יָמִים הַנַּ"ל, כִּי כָּל שֵׂכֶל וְכָל מֶרְכָּבָה כְּלוּלָה מִבְּחִינַת שִׁבְעָה יָמִים וְשִׁבְעָה מִדּוֹת כַּיָּדוּעַ. וּמֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לְקַבֵּל הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי שְׁנֵי שִׂכְלִיּוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם שֵׂכֶל עֶלְיוֹן וְשֵׂכֶל תַּחְתּוֹן, עַל-כֵּן סוֹפְרִין יָמִים וְשָׁבוּעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה יָמִים וְשִׁבְעָה יָמִים, בְּחִינַת שְׁנֵי הַשִּכְלִיּוֹת הַנַּ"ל וְאָז זוֹכִין לְקַבֵּל הַתּוֹרָה בְּשָׁבוּעוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת תִּסְפָּר לָךְ מֵהָחֵל חֶרְמֵשׁ בַּקָּמָה תָּחֵל לִסְפֹּר וְכוּ'" . כִּי הַסְּפִירָה הוּא לִקּוּט וּבֵרוּר הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'מֵהָחֵל חֶרְמֵשׁ בַּקָּמָה'-מֵעֵת הַתְחָלַת הַקָּצִיר, כִּי הָעֹמֶר מַתִּיר הַקָּצִיר, כִּי קְצִיר הַתְּבוּאָה מִן הַשָּדוֹת הוּא בְּחִינַת לִקּוּטֵי וּבֵרוּרֵי הַנְּפָשׁוֹת כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן הָיוּ אֲסוּרִים לִקְצֹר לִפְנֵי הָעֹמֶר, כִּי אָסוּר לְקָצְרָם לִפְנֵי זְמַנָּם וּזְמַנָּם הוּא מֵעֵת הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים דַּיְקָא, כִּי אָז נִכְנַע הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְאָז יֵשׁ כֹּחַ לְבָרֵר נְפָשׁוֹת בִּבְחִינַת אָרִיתִי מוֹרִי וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת הָעֹמֶר, בְּחִינַת סְפִירָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֲזַי דַּיְקָא יְכוֹלִין לִקְצֹר הַתְּבוּאָה מִן הַשָּדוֹת, דְּהַיְנוּ לְלַקֵּט נְפָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'מֵהָחֵל חֶרְמֵשׁ בַּקָּמָה תָּחֵל לִסְפֹּר וְכוּ'', דְּהַיְנוּ שֶׁמֵּעֵת שֶׁמַּתְחִילִין לִקְצֹר הַתְּבוּאָה לְלַקֵּט הַנְּפָשׁוֹת, אָז מַתְחִילִין לִסְפֹּר, שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת לִקּוּט הַנְּפָשׁוֹת לַהֲבִיאָם וּלְקַבְּצָם מִן פִּזּוּר תַּחַת הַסְּפִירָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "וְעָשִׂיתָ חַג שָׁבֻעוֹת וְכוּ'", שֶׁמִּזֶּה נַעֲשֶׂה שָׁבוּעוֹת, דְּהַיְנוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַבְּלִין עַל-יְדֵי לִקּוּט הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל וְזֶהוּ, "וְעָשִׂיתָ חַג שָׁבֻעוֹת לַה' מִסַּת נִדְבַת יָדְךָ אֲשֶׁר תִּתֵּן וְכוּ'", הַיְנוּ בְּחִינַת צְדָקָה רוּחַ נְדִיבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁבָּר תַּאֲוַת מָמוֹן וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחַג שָׁבוּעוֹת, הַיְנוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה שֶׁקּוֹרִין רוּת בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת-מָשִׁיחַ, מַלְכוּת דָּוִד, כִּי קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת מַלְכוּת מָשִׁיחַ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר "אַשְׁרֵי הָעָם" הַנַּ"ל), שֶׁעַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת מָשִׁיחַ וְזוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁזּוֹכִין לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין רוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן דָּוִד מֵת בַּעֲצֶרֶת, כִּי עֲצֶרֶת הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת-מָשִׁיחַ, וְעַל-כֵּן אָז הוּא יוֹם הִלּוּלָא דִּילֵהּ. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מָשִׁיחַ, כִּי וְזָרַח הַשֶּׁמֶשׁ וּבָא הַשָּׁמֶשׁ-עַד שֶׁלֹּא שָׁקְעָה וְכוּ', וְעַל-כֵּן בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁאָז נִסְתַּלֵּק דָּוִד אֲזַי תֵּכֶף נוֹלַד וְנִתְגַּלָּה מָשִׁיחַ שֶׁיָּבוֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

@ שבועות ב 

הִלְכוֹת חַג הַשָּׁבוּעוֹת: 

מַה שֶּׁנֵּעוֹרִין כָּל הַלַּיְלָה בְּשָׁבוּעוֹת וְאוֹכְלִין אַחַר כָּךְ מַאַכְלֵי חָלָב: 

~ אות א

כִּי שָׁבוּעוֹת הוּא מַתַּן תּוֹרָה, וְהַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין לְהָרַע שֶׁל הַשִּׁבְעִים לְשׁוֹנוֹת, דְּהַיְנוּ תַּאֲוַת נִאוּף וְזוֹכִין לִשְׁמִירַת הַבְּרִית. כִּי עִקַּר מַתַּן תּוֹרָה תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וָאֶשָּׂא אֶתְכֶם עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים וָאָבִא וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בָּזֶה , וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְעַתָּה וְכוּ' וּשְׁמַרְתֶּם אֶת בְּרִיתִי וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית בָּחַר בָּנוּ מִכָּל עָם וְרוֹמְמָנוּ מִכָּל לָשׁוֹן בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה. וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִים כָּל הַלַּיְלָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ אֶת הַשֵּׁנָה, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי זֶה שֶׁמְּשַׁבְּרִין וּמַכְנִיעִין הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם וּמַעֲלִין הַטּוֹב שֶׁבַּתַּרְגּוּם לִלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק סִימָן יט): 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן קוֹרִין אַקְדָּמוּת שֶׁנִּתַּקֵּן בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם קֹדֶם שֶׁמַּתְחִילִין לִקְרוֹת מַתַּן תּוֹרָה כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַטּוֹב שֶׁבַּתַּרְגּוּם לְהַשְׁלִים אֶת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי אַקְדָּמוּת הִיא שִׁיר וְשֶׁבַח נַעֲלֶה וְנִפְלָא מְאֹד, וְנִתַּקֵּן בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם כְּדֵי לְהַעֲלוֹת לִלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּיוֹם טוֹב שֵׁנִי שֶׁתִּקְּנוּ הַפְטָרָה מֵעֵין מַתַּן תּוֹרָה, דְּהַיְנוּ תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: אֱלֹוֹהַּ מִתֵּימָן יָבוֹא וְקָדוֹשׁ מֵהַר פָּארָן וְכוּ', וְכֵן תְּחִלַּת הַהַפְטָרָה תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק הַנָּבִיא עַל שִׁגְיוֹנוֹת וְכוּ', שֶׁמְּדַבֵּר גַּם כֵּן מִשְּׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי תַּרְגּוּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ שֶׁזֶּה בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים גַּם כֵּן מִקֹּדֶם שֶׁבַח לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, דְּהַיְנוּ יַצִּיב פִּתְגָּם וְכוּ', כְּדֵי לְהַשְׁלִים לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹכְלִים אַחַר כָּךְ מַאַכְלֵי חָלָב, בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, כַּמּוּבָא, כִּי זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שֶׁעַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית לְכָל הַשְּׁסָ"ה גִּידִין לְהַלְבִּין הָאַדְמִימִיּוּת, בְּחִינַת דַּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, עַיֵּן שָׁם: 

@ יום טוב א

עִנְיַן שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב: 

וּמִפְּנֵי מָה בְּשַׁבָּת אֲסוּרִין כָּל הַמְּלָאכוֹת אֲפִלּוּ צֹרֶךְ אֹכֶל נֶפֶשׁ וּבְיוֹם טוֹב מֻתָּר אֹכֶל נֶפֶשׁ?: 

הֲלָכָה א: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בַּמַּאֲמָר אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ, בְּסִימָן ד עַל וּמְלָאוֹ מֵחַד גַּלְגְּלָא דְּעֵינָא תְּלַת מֵאָה גַּרְבֵי מִשְׁחָא, שֶׁעַל-יְדֵי הַבִּטּוּל אֶל הַאֵין סוֹף שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים אַחַר כָּךְ כְּשֶׁחוֹזֵר אֶל הַיֵּשׁוּת, בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, אֲזַי מֵהָרְשִׁימָה שֶׁנִּשְׁאָר נִמְשָׁךְ הֶאָרָה לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכֻלּוֹ טוֹב, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב, בְּחִינַת תַּכְלִית שָׁמַיִם וָאָרֶץ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית הַמַּקִּיף אֶת הַבְּרִיאָה, בְּחִינַת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, שֶׁאָז יִהְיֶה כֻּלּוֹ טוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בַּיּוֹם הַהוּא" וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם. עַל-כֵּן שַׁבָּת הוּא שְׁבִיתָה לְגַמְרֵי מִכֹּל וָכֹל, אֲבָל יוֹם טוֹב הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין הֶאָרָה מֵהַבִּטּוּל מִבְּחִינַת שַׁבָּת, מִבְּחִינַת אֵין סוֹף אֶל הַיֵּשׁוּת, דְּהַיְנוּ הָעוֹלָם הַזֶּה, דְּהַיְנוּ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ אֲפִלּוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה בְּתוֹךְ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת כִּי ה' הָאֱלֹקִים וְכֻלּוֹ טוֹב בִּבְחִינַת אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת וְכוּ' (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה שֶׁאָנוּ קוֹרְאִין אוֹתוֹ יוֹם טוֹב, 'יוֹם טוֹב' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין הֶאָרָה לְתוֹךְ הַיָּמִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם יְמֵי טוֹב וְכוּ', אָנוּ מְאִירִין אוֹתָן עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַבִּטּוּל הַנַּ"ל שֶׁיִּהְיוּ גַּם הַיָּמִים כֻּלָּם טוֹבִים וְזֶהוּ יוֹם טוֹב בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁמַּמְשִׁיכִין לְתוֹךְ הַיָּמִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְעַל-כֵּן הַיָּמִים טוֹבִים תָּלוּי עִקַּר קְדֻשָּׁתָם בְּיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אוֹתָם" וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אָנוּ אוֹמְרִין, מְקַדֵּשׁ יִשְׂרָאֵל וְהַזְּמַנִּים. אֲבָל שַׁבָּת קָדוֹשׁ מֵאֵלָיו, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שַׁבָּת קְבִיעָא וּקְיָמָא, יוֹם טוֹב, יִשְׂרָאֵל הוּא דִּמְקַדְּשֵׁי לֵהּ. כִּי שַׁבָּת הוּא הוּא הַתַּכְלִית עַצְמוֹ וְהוּא קָדוֹשׁ מֵאֵלָיו וְאֵין צֹרֶךְ לְהַמְשִׁיךְ אֵלָיו קְדֻשָּׁה, כִּי אַדְּרַבָּא, כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם, אֲבָל יוֹם טוֹב הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁמַּמְשִׁיכִין מֵהַבִּטּוּל מִבְּחִינַת שַׁבָּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. עַל-כֵּן הוּא תָּלוּי בְּיִשְׂרָאֵל דִּמְקַדְּשֵׁי לֵהּ, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה מִבְּחִינַת הַבִּטּוּל כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּשַׁבָּת, תְּחִלָּה לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת תְּחִלָּה וְרֵאשִׁית שֶׁל כָּל הַיָּמִים טוֹבִים, כִּי כֻּלָּם מְקַבְּלִין קְדֻשָּׁתָם מִבְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַקְּדֻשָּׁה לְתוֹךְ הַיָּמִים בְּחִינַת יוֹם טוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁנִּקְרְאוּ הַיָּמִים טוֹבִים מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ, 'מִקְרָא' דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לִקְרוֹת דַּוְקָא הַקְּדֻשָּׁה לְשָׁם, כִּי הַקְּדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב, כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן יוֹם טוֹב נָמֵי אִקְרֵי שַׁבָּת, כִּי כָּל קְדֻשָּׁתוֹ מְקַבֵּל מִשַׁבָּת כַּנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית הַמַּקִּיף שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַיָּמִים, וְזֶה שֶׁכָּתוּב, יָמִים יֻצָּרוּ וְלֹא אֶחָד בָּהֶם. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶה יוֹם הַשַּׁבָּת. וְזֶהוּ "וְלֹא אֶחָד" וְכוּ', 'וְלֹא' דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ נֶחֱשָׁב כְּלָל בִּכְלַל הַיָּמִים, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת סוֹף הָעוֹלָם, בְּחִינַת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כַּנַּ"ל, אֲבָל יוֹם טוֹב הוּא מְקַבֵּל הֶאָרָה מִשַׁבָּת כַּנַּ"ל. כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם לְזֵכֶר הַנִּסִּים וְהַתְּשׁוּעוֹת שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכָל הַנִּסִּים וְהַיְשׁוּעוֹת נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשָׁךְ הֶאָרָה מֵהַתַּכְלִית מִבְּחִינַת סוֹף הָעוֹלָם שֶׁאָז יִהְיֶה כֻּלּוֹ טוֹב וְיִתְבַּטֵּל הַטֶּבַע וְעַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשָׁךְ הֶאָרָה זוֹ לָעוֹלָם הַזֶּה, עַל -יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת בִּטּוּל הַטֶּבַע וְעַל-יְדֵי זֶה בָּא הַנֵּס וְהַיְשׁוּעָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ כָּל זֶה עַל אַגָּדַת הַהוּא אוֹבֵי טַמְיָא בְּסִימָן רנ, עַל מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם 'וְקוֹלוֹ נִשְׁמָע מִסּוֹף עוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). נִמְצָא, שֶׁכָּל הַיָּמִים טוֹבִים, שֶׁהֵם לְזֵכֶר הַנִּסִּים, מְקַבְּלִין הֶאָרָה מִבְּחִינַת סוֹף הָעוֹלָם שֶׁהִיא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. כִּי שַׁבָּת אֵינוֹ לְזֵכֶר שׁוּם נֵס שֶׁנַּעֲשָׂה בְּזֶה הָעוֹלָם, רַק הוּא מְרַמֵּז עַל סוֹף הָעוֹלָם יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְכֵן יוֹם טוֹב שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא גַּם כֵּן 'זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן' שֶׁהוּא תְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, וְעַל -כֵּן הוּא גַּם כֵּן יוֹם טוֹב, כִּי אָז בְּיוֹם רִאשׁוֹן בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה שִׁמְּשׁוּ הָאוֹר וְהַחֹשֶׁךְ בְּיַחַד בִּבְחִינַת בְּיוֹם עֲשׂוֹת ה' אֱלֹקִים וְכוּ', כִּי אָז הָיָה בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁנִּמְשָׁךְ הֶאָרָה הַזֹּאת מִבְּחִינַת קֹדֶם הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא הַתַּכְלִית הַמַּקִּיף כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁהָיָה אָז סָמוּךְ לְקֹדֶם הַבְּרִיאָה לִבְחִינַת הַתַּכְלִית, וְלֹא הָיָה עֲדַיִן הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַל-כֵּן נִמְשַׁךְ אָז לְתוֹךְ הָעוֹלָם בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שִׁמְּשׁוּ אָז הָאוֹר וְהַחֹשֶׁךְ בְּיַחַד וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁצָּפָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיוּ רְשָׁעִים, אָז 'וַיַּבְדֵּל' וְכוּ'. וְעַל זֶה מְרַמֵּז רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן, וְעַל-כֵּן הוּא גַּם כֵּן בִּכְלַל הַיָּמִים טוֹבִים כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּפָרָשַׁת "וַיְשַׁסֵּף שְׁמוּאֵל" (בְּסִימָן קלה) שֶׁבְּיוֹם טוֹב הוּא הַעֲלָאַת הַמַּלְכוּת מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת, כִּי זֶה בְּחִינַת עֲלִיּוֹת הַמַּלְכוּת כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים, בְּחִינַת אֱלֹקִים מַלְכִּי מִקֶּדֶם, בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד. שֵׁם זֶה בְּחִינַת מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם (בַּמַּאֲמָר אָנֹכִי הַנַּ"ל). וְזֶהוּ בִּטּוּל הַקְּלִפּוֹת, כִּי נִתְבַּטֵּל כָּל הָרַע רַק כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם בְּפֵרוּשׁ 'וַיְשַׁסֵּף' הַנִּזְכָּר לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי יוֹם טוֹב הוּא בִּטּוּל הַגַּדְלוּת עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּסִימָן קלה, עַיֵּן שָׁם). כִּי זֶהוּ בְּחִינַת יוֹם טוֹב, דְּהַיְנוּ בִּטּוּל אֶל הָאֵין סוֹף בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב כַּנַּ"ל. וּמִשָּׁם מַמְשִׁיכִין הַצַּדִּיקִים הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל שֶׁכָּל זֶה תָּלוּי בְּתַכְלִית הָעֲנִיווּת, בִּבְחִינַת אַיִן (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמַאֲמַר אָנֹכִי הַנַּ"ל): 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן כָּתוּב, "חָדְשֵׁיכֶם וּמוֹעֲדֵיכֶם שָׂנְאָה נַפְשִׁי". וְאִלּוּ שַׁבָּת לֹא קָאָמַר, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי יוֹם טוֹב שֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ תָּלוּי בְּיִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁיִּשְׂרָאֵל אֵינָם הֲגוּנִים חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן גַּם הַיּוֹם בּוֹ שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתוֹ מֵהֶם גַּם כֵּן אֵינוֹ נִתְקַבֵּל חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל שַׁבָּת שֶׁהוּא קָדוֹשׁ מֵאֵלָיו, עַל-כֵּן אֵינוֹ נִפְגָּם עַל-יְדֵי פְּגָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן בְּיוֹם יוֹם טוֹב מֻתָּר אֹכֶל נֶפֶשׁ, כִּי מֵאַחַר שֶׁכָּל קְדֻשָּׁתוֹ תָּלוּי בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה לְשָׁם, עַל-כֵּן מַה שֶּׁהוּא צֹרֶךְ הַנֶּפֶשׁ, דְּהַיְנוּ אֹכֶל נֶפֶשׁ, בְּוַדַּאי אֵינוֹ רָאוּי שֶׁיֵּאָסֵר, כִּי הַנֶּפֶשׁ הוּא לְמַעְלָה מֵהַיּוֹם טוֹב, כִּי מִשָּׁם מְקַבֵּל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּל הַמְּלָאכוֹת בְּוַדַּאי אֲסוּרִין, כִּי הוּא יוֹם טוֹב, דְּהַיְנוּ בִּטּוּל הָרַע שֶׁהוּא בִּטּוּל כָּל הַלּ"ט מְלָאכוֹת בָּאִים עַל-יְדֵי עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, אֲבָל שַׁבָּת הוּא לְמַעְלָה וְאֵינוֹ תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן אָסוּר בּוֹ אֲפִלּוּ מַה שֶּׁהוּא צֹרֶךְ הַנֶּפֶשׁ כַּנַּ"ל, כִּי הוּא שְׁבִיתָה לְגַמְרֵי בְּחִינַת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת שֶׁאָז יִתְבַּטֵּל הַכֹּל וְאֵין בּוֹ שׁוּם עֲשִׂיָּה רַק מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן יֵשׁ דֵּעוֹת שֶׁמֻּקְצֶה אַף-עַל-פִּי שֶׁמֻּתָּר בְּשַׁבָּת אָסוּר בְּיוֹם טוֹב, דְּהַיְנוּ פֵּרוֹת הַמֻּקְצִים שֶׁבְּשַׁבָּת אֵין צָרִיךְ הַזְמָנָה, אֲבָל יוֹם טוֹב צָרִיךְ הַזְמָנָה שֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר מִכָּאן וְכוּ' (עַיֵּן בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ). כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לְגָרֵשׁ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְהַזְמִין הַקְּדֻשָּׁה שָׁם צְרִיכִין הַזְמָנָה בַּפֶּה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר וּבַכְּתָבִים שֶׁעַל-כֵּן צְרִיכִין לוֹמַר קֹדֶם בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הַב לָן וּנְבָרֵךְ, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן בְּיוֹם טוֹב שֶׁצְּרִיכִין לִקְרוֹת הַקְּדֻשָּׁה לְשֵׁם בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ וּלְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁל שְׁאָר הַמַּלְכֻיּוֹת שֶׁל הָאֻמּוֹת שֶׁהֵם סִטְרָא אָחֳרָא, עַל-כֵּן אֲכִילַת יוֹם טוֹב צָרִיךְ הַזְמָנָה בַּפֶּה דַּוְקָא כְּדֵי לְגָרֵשׁ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְהַזְמִין הַקְּדֻשָּׁה שָׁם, אֲבָל שַׁבָּת קָדוֹשׁ מֵאֵלָיו וְאֵין שׁוּם אֲחִיזָה לַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּלָל, כִּי הוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אֵין צָרִיךְ הַזְמָנָה כַּנַּ"ל: 

@ יום טוב ב 

הִלְכוֹת יוֹם טוֹב: 

הֲלָכָה ב: 

בְּיוֹם טוֹב אֲסוּרִין כָּל הַמְּלָאכוֹת חוּץ אֹכֶל נֶפֶשׁ, וְאֵין בֵּין יוֹם טוֹב לְשַׁבָּת רַק אֹכֶל נֶפֶשׁ בִּלְבַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַךְ אֲשֶׁר יֵאָכֵל לְכָל נֶפֶשׁ הוּא לְבַדּוֹ יֵעָשֶׂה לָכֶם: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים" בְּסִימָן לג, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר: 

~ אות א

וְהִנֵּה יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי יָמִים, יְמֵי טוֹב וִימֵי רַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּיוֹם טוֹבָה הֱיֵה בְטוֹב וּבְיוֹם רָעָה רְאֵה וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִסְתַּכֵּל הֵיטֵב הֵיטֵב בְּתוֹךְ הַיְמֵי רַע וְאָז יִמְצָא שָׁם גַּם כֵּן אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְלֵית אֲתַר פָּנוּי מִינֵהּ. וַאֲפִלּוּ בְּכָל לְשׁוֹנוֹת הַגּוֹיִם וּבְכָל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת יְכוֹלִין לִמְצֹא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שָׁם, כִּי כֻּלָּם מְקַבְּלִין חִיּוּת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַתָּה מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם. רַק שֶׁהַחִיּוּת הוּא בְּצִמְצוּם גָּדוֹל כְּדֵי חִיּוּנוֹ לְבַד, וְהַצַּדִּיק שֶׁכּוֹפֶה אֶת יִצְרוֹ הוּא יָכוֹל לִמְצֹא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בִּלְשׁוֹנוֹת הַגּוֹיִם וְכוּ', וְעַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְאוֹר אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כִּי יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי אַהֲבוֹת, אַחַת אַהֲבָה שֶׁהִיא בְּיָמִים, וְיֵשׁ אַהֲבָה שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְהַמִּדּוֹת, הַיְנוּ אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהוּא הָאַהֲבָה שֶׁהָיָה בֵּין יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם בְּעֵת שֶׁהָיוּ עֲדַיִן בְּכֹחַ בְּדַעְתּוֹ כִּבְיָכוֹל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְכָל אָדָם יָכוֹל לִטְעֹם אוֹר הָאַהֲבָה הַזֹּאת אֲפִלּוּ עַכְשָׁיו בִּזְמַן וּבְמִדּוֹת כְּשֶׁמְּקַשֵּׁר לִבּוֹ לְדַעְתּוֹ וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

~ אות ב

וְהִנֵּה בִּימֵי הַחֹל יֵשׁ שְׁלִיטָה לִימֵי הָרַע, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין אָז לַעֲשׂוֹת כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם. וְכָל הָעֲבוֹדוֹת וְהַמְּלָאכוֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין בִּימֵי הַחֹל שֶׁאָז שׁוֹלְטִין הַיְמֵי רַע, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת תִּקּוּנִים וּבֵרוּרִים כְּדֵי לְלַבֵּן וּלְבָרֵר וּלְהוֹצִיא הַטּוֹב וְהַקְּדֻשָּׁה הַמְלֻבָּשׁ שָׁם, כִּי גַּם בְּתוֹךְ הַיְמֵי רַע מְלֻבָּשׁ טוֹב וּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל רַק שֶׁהוּא נִסְתָּר שָׁם בְּכַמָּה לְבוּשִׁים כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין כַּמָּה יְגִיעוֹת וַעֲבוֹדוֹת וּמְלָאכוֹת קֹדֶם שֶׁמּוֹצִיאִין וּמְבָרְרִין וּמְגַלִּין הַטּוֹב שֶׁבָּהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁבְּנֵי יִשְׂרָאֵל עוֹשִׂין בִּימֵי הַחֹל שֶׁבָּהֶם שׁוֹלְטִין הַיְמֵי רַע, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין בִּימֵי הַחֹל כֻּלָּם הֵם בֵּרוּרִים וְתִקּוּנִים לְבָרֵר וּלְהוֹצִיא הַטּוֹב מִן הָרַע וְכַנַּ"ל. וְעַל -כֵּן בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי טוֹב וְאֵין לִימֵי רַע שׁוּם שְׁלִיטָה בָּהֶם, עַל-כֵּן אָז אָסוּר לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה, כִּי אָז נִתְגַּלֶּה הַטּוֹב בְּעַצְמוֹ וְאֵין צְרִיכִין לְבָרֵר. וּכְשֶׁעוֹשִׂין מְלָאכָה כְּאִלּוּ נוֹתְנִין שְׁלִיטָה עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם, לִימֵי רַע שֶׁשָּׁם צְרִיכִין בֵּרוּר, כִּי עַכְשָׁיו נִתְגַּלֶּה הַטּוֹב בְּעַצְמוֹ שֶׁאֵין שָׁם בֵּרוּר כְּלָל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן יֵשׁ הֶפְרֵשׁ בֵּין שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, כִּי בְּשַׁבָּת אֵין צְרִיכִין שׁוּם עֲשִׂיָּה וַעֲבוֹדָה כְּלָל. עַל-כֵּן כָּל הַמְּלָאכוֹת אֲסוּרִים בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הִיא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, בִּבְחִינַת 'וּבֵרַכְתּוֹ מִכָּל הַיָּמִים וְקִדַּשְׁתּוֹ מִכָּל הַזְּמַנִּים', שֶׁשַּׁבָּת הוּא מְבֹרָךְ וּמְקֻדָּשׁ וּמְרוֹמָם מִכָּל הַיָּמִים וְהַזְּמַנִּים, כִּי שַׁבָּת הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וַאֲזַי בְּשַׁבָּת נִתְגַּלֶּה אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהוּא אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת, בְּחִינַת אָז תִּתְעַנַּג עַל ה', 'עַל ה'' דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, בְּמָקוֹם אַחֵר וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת אֲסוּרִים כָּל הַמְּלָאכוֹת, כִּי שָׁם הוּא שְׁבִיתָה לְגַמְרֵי מִכֹּל וָכֹל. אֲבָל יוֹם טוֹב הוּא יוֹם טוֹב מַמָּשׁ בְּחִינַת יְמֵי טוֹב הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין לִימֵי רַע שְׁלִיטָה אָז כִּי הֵם יְמֵי טוֹב, וְעַל-כֵּן אֲסוּרִים הַמְּלָאכוֹת בְּיוֹם טוֹב, כִּי אֵין בֵּרוּר אָז כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן צְרִיכִין אֵיזֶה עֲשִׂיּוֹת וְעֻבְדוֹת בְּיוֹם טוֹב, דְּהַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְקַשֵּׁר הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת לִבְחִינַת אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כִּי בְּיוֹם טוֹב אֵין נִתְגַּלֶּה רַק בְּחִינַת יְמֵי טוֹב, אֲבָל עֲדַיִן צְרִיכִין עֻבְדוֹת וַעֲשִׂיּוֹת כְּדֵי לְקַשֵּׁר הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת כְּדֵי לִטְעֹם טַעַם אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת בְּתוֹךְ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ מְלָאכוֹת שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת בְּיוֹם טוֹב וְהֵם מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁהִתִּירָה תּוֹרָה בְּיוֹם טוֹב, כִּי צַדִּיק אוֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. וַאֲכִילַת הַצַּדִּיק הִיא יְקָרָה מְאֹד מְאֹד וַאֲכִילָתוֹ שֶׁהוּא אוֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ הִיא בִּבְחִינַת וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, בְּמָקוֹם אַחֵר. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיק מִתְעַנֵּג בַּאֲכִילָתוֹ מֵאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהִיא בְּחִינַת אוֹרוֹת הַצַּחְצָחוֹת שֶׁהֵם לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי עַל הַצַּדִּיק נֶאֱמַר, וְהִתְעַנַּג עַל ה', שֶׁהוּא זוֹכֶה לִבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת הַנַּ"ל, כִּי הַצַּדִּיק הוּא מְגַלֶּה וּמוֹצֵא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַדְּבָרִים גַּשְׁמִיִּים וַאֲפִלּוּ בִּלְשׁוֹנוֹת הַגּוֹיִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת כַּנַּ"ל, וְכַמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְהִנֵּה טַעַם וְהַתַּעֲנוּג שֶׁל הָאֲכִילָה שָׁרְשׁוֹ מֵהָאַהֲבָה שֶׁבִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת אַהֲבָה בְּתַעֲנוּגִים, שֶׁבְּכָל הַתַּעֲנוּגִים יֵשׁ שָׁם בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁהִיא שָׁרְשָׁם, וְהַצַּדִּיק הָאוֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ דִּקְדֻשָּׁה, הוּא מְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְשֹׁרֶשׁ הַתַּעֲנוּג שֶׁהוּא אַהֲבָה שֶׁבִּקְדֻשָּׁה. וְלֹא זוֹ אַף זוֹ, כִּי גַּם הוּא עוֹלֶה וּמְקַשֵּׁר לְשֹׁרֶשׁ הָאַהֲבָה, דְּהַיְנוּ לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁהוּא עֹנֶג שַׁבָּת, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, אָז תִּתְעַנַּג עַל ה', הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת מִתְעַנְּגִין עַל ה', כִּבְיָכוֹל, שֶׁעוֹלִין וּמִתְעַנְּגִין מֵאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת. וּבְשַׁבָּת נַעֲשֶׂה זֶה מֵחֲמַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ, כִּי שַׁבָּת הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב שֶׁהוּא בִּזְמַן בְּחִינַת יְמֵי טוֹב, עַל-כֵּן צְרִיכִין אָז לַעֲשׂוֹת עֻבְדוֹת כְּדֵי לְהִתְקַשֵּׁר לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת לִבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת בְּיוֹם טוֹב מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ כְּדֵי לְתַקֵּן הַמַּאֲכָל שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת אֹכֶל נֶפֶשׁ, 'אֹכֶל נֶפֶשׁ' דַּיְקָא בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ, בְּחִינַת וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה הַמַּאֲכָל בִּבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת לִזְכּוֹת עַל יָדוֹ לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת כְּמוֹ עַל-יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת שֶׁהוּא אֲכִילַת שַׁבָּת וּכְמוֹ שֶׁבִּימֵי הַחֹל צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת כָּל הַמְּלָאכוֹת כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהוֹצִיא הַטּוֹב מִן הָרַע, כְּמוֹ כֵן בְּיוֹם טוֹב אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּתְגַּלֶּה הַטּוֹב וְאֵין צָרִיךְ לְבָרֵר וְעַל-כֵּן אֲסוּרִין הַמְּלָאכוֹת, אַף-עַל-פִּי כֵן עֲדַיִן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ כְּדֵי לְתַקְּנוֹ וּלְקַשְּׁרוֹ לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ בִּמְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ אֵין מֻתָּרִים כָּל הַמְּלָאכוֹת, כִּי קְצִירָה וּטְחִינָה וּסְחִיטָה וְכוּ' אֲסוּרִים אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ: 

כִּי בְּוַדַּאי שְׁאָר מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּרִים בְּמַמָּשׁ, כְּגוֹן קְצִירָה וּטְחִינָה אֲסוּרִים אֲפִלּוּ בְּאֹכֶל נֶפֶשׁ, כִּי בֵּרוּרִים, דְּהַיְנוּ לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע, זֶה אָסוּר בְּיוֹם טוֹב כַּנַּ"ל. וְאֵין הֶתֵּר רַק אֲפִיָּה וּבִשּׁוּל וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה שֶׁהֵם בָּאִים רַק לְתַקֵּן הָאֹכֶל וּלְגַלּוֹת טַעֲמוֹ, כִּי כְּבָר נִגְמַר וְנִתְבָּרֵר הַמַּאֲכָל לְגַמְרֵי, רַק שֶׁצְּרִיכִין אֲפִיָּה וּבִשּׁוּל לְתַקְּנוֹ וּלְגַלּוֹת טַעֲמוֹ הַטּוֹב שֶׁאֵינוֹ נִרְגָּשׁ קֹדֶם הַבִּשּׁוּל. וְהַטַּעַם הוּא הַתַּעֲנוּג שֶׁהוּא בָּא מִבְּחִינַת אַהֲבָה בְּתַעֲנוּגִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹשִׂין זֹאת בְּיוֹם טוֹב שֶׁאוֹפִין וּמְבַשְּׁלִין לְתַקֵּן הַמַּאֲכָל וּלְגַלּוֹת טַעֲמוֹ הַטּוֹב כְּדֵי לְקַשְּׁרוֹ וּלְהַעֲלוֹתוֹ לְשָׁרְשׁוֹ, דְּהַיְנוּ לְשֹׁרֶשׁ הָאַהֲבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁקּוֹרְאוֹ הַכָּתוּב אֹכֶל נֶפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַךְ אֲשֶׁר יֵאָכֵל לְכָל נֶפֶשׁ, וְלֹא כָּתַב סְתָם אֲשֶׁר יֵאָכֵל. וְדִקְדֵּק הַכָּתוּב "לְכָל נֶפֶשׁ" דַּיְקָא, בְּחִינַת אֲכִילַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ, בְּחִינַת וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת. וְזֶה הֻתַּר בְּיוֹם טוֹב לַעֲשׂוֹת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה אֹכֶל נֶפֶשׁ לְקַשְּׁרוֹ וּלְהַעֲלוֹתוֹ לִבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה, אַךְ אֲשֶׁר יֵאָכֵל לְכָל נֶפֶשׁ הוּא לְבַדּוֹ יֵעָשֶׂה לָכֶם. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, 'לָכֶם' וְלֹא לִכְלָבִים, 'לָכֶם' וְלֹא לְעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, הַיְנוּ לְמַעֵט הַהֵפֶךְ מֵאֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת וְהַכְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ לֹא יֵדְעוּ שָׂבְעָה, הֵפֶךְ צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ. וְכָל אֲכִילַת עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הוּא גַּם כֵּן מַמָּשׁ בִּבְחִינַת וְהַכְּלָבִים עַזֵּי נֶפֶשׁ, כִּי אַף הוּא כְּכֶלֶב, כִּי הֵם מְשֻׁקָּעִים בְּכָל הַתַּאֲווֹת וַאֲכִילָתָם בְּטֻמְאָה. וְלֹא הֻתַּר בְּיוֹם טוֹב רַק אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל, כִּי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל, בִּפְרָט בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, הוּא קֹדֶשׁ, כִּי יֵשׁ לָהֶם כַּמָּה קְדֻשּׁוֹת וּמִצְווֹת וּבְרָכוֹת בַּאֲכִילָתָם, כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינַת צַדִּיקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְעַמֵּךְ יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים. וַאֲכִילָתָם הוּא בִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לָהֶם לְבַד הֻתַּר מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ בְּיוֹם טוֹב כְּדֵי לְתַקְּנוֹ וּלְקַשְּׁרוֹ לְשָׁרְשׁוֹ לִזְכּוֹת לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת עֵרוּב תַּבְשִׁילִין, כִּי צָרְכֵי שַׁבָּת נַעֲשִׂים בְּיוֹם טוֹב מִדְּאוֹרָיְתָא, אַךְ הָעֵרוּב תַּבְשִׁילִין הוּא כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁכַּח אֶת הַשַּׁבָּת וְיִבְרֹר מָנָה יָפָה לְשַׁבָּת, כִּי צָרְכֵי שַׁבָּת רְאוּיִים שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִׂים בְּיוֹם טוֹב, כִּי כָּל מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ הֻתַּר בְּיוֹם טוֹב כְּדֵי לְהַעֲלוֹתוֹ לִבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי מֻתָּר צָרְכֵי שַׁבָּת בְּיוֹם טוֹב, כִּי הֵם עֹנֶג שַׁבָּת שֶׁמְּלָאכָה כָּזוֹ מֻתָּר בְּיוֹם טוֹב כַּנַּ"ל. אַךְ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה תִּקְּנוּ עֵרוּב תַּבְשִׁילִין כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁכַּח אֶת הַשַּׁבָּת, כִּי מֵחֲמַת שֶׁטָּרוּד בְּצָרְכֵי יוֹם טוֹב יוּכַל לִשְׁכֹּחַ אֶת הַשַּׁבָּת, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁטָּרוּד בִּמְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁל יוֹם טוֹב שֶׁהוּא כְּדֵי לְהַעֲלוֹתוֹ לִבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, עַל-כֵּן יוּכַל לִשְׁכֹּחַ אֶת הַשַּׁבָּת מֵאַחַר שֶׁזּוֹכֶה גַּם עַתָּה בְּיוֹם טוֹב לְעֹנֶג שַׁבָּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן תִּקְּנוּ עֵרוּב תַּבְשִׁילִין כְּדֵי שֶׁיִּזְכֹּר וְיִבְרֹר מָנָה יָפָה לְשַׁבָּת, כִּי בֶּאֱמֶת אַף-עַל-פִּי-כֵן שַׁבָּת חָשׁוּב בְּוַדַּאי יוֹתֵר מִיּוֹם טוֹב, כִּי אָז הוּא שְׁבִיתָה לְגַמְרֵי, כִּי אָז נִתְגַּלֶּה מֵעַצְמוֹ אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת כַּנַּ"ל: 

@ יום טוב ג: 

עִנְיַן קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב שֶׁאֲסוּרִין בּוֹ כָּל הַמְּלָאכוֹת כֻּלָּם. "אַךְ אֲשֶׁר יֵאָכֵל לְכָל נֶפֶשׁ הוּא לְבַדּוֹ יֵעָשֶׂה וְכוּ'": 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְּעוּ-ג'" הַמַּתְחִיל, אַף-עַל-פִּי שֶׁתּוֹכָחָה הוּא דָּבָר גָּדוֹל וְכוּ', לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח, עַיֵּן שָׁם: 

וְאִיתָא שָׁם, שֶׁעִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים, וְרַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת וְכוּ'. וּכְשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹנֶקֶת מִן הָרַחֲמָנוּת אֲזַי נִתְקַלְקֵל הָרַחֲמָנוּת וְנַעֲשֶׂה אַכְזָרִיּוּת וְנִפְגָּם הַדַּעַת וְכוּ', וַאֲזַי בָּא מִזֶּה תַּאֲוַת נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם, כִּי תַּחַת מֹחִין הֵם שָׁלֹשׁ מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי תַּאֲוָה זוֹ, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהַדַּעַת נִפְגָּם מִתְגַּבֵּר תַּאֲוָה זוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, כִּי שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה מִינֵי רַחֲמָנוּת הַנַּ"ל שְׁלֹשָׁה מֹחִין הַנַּ"ל וְכוּ'. וַאֲזַי כְּשֶׁהַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹנֶקֶת מִמֶּנָּה וַאֲזַי צְרִיכִין בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל שֶׁיִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין. וַאֲזַי כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹצָה לִבְלֹעַ זֹאת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין אֲזַי זֹאת הַתְּפִלָּה הִיא עוֹמֶדֶת לוֹ בְּצַוָּארוֹ בִּבְחִינַת בְּצַוָּארוֹ יָלִין עֹז וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא מֻכְרָח לִתֵּן הֲקָאוֹת בְּחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִאֶנּוּ, שֶׁמֵּקִיא וּמוֹצִיא מֵעַצְמוֹ כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְהַדַּעַת וְהָרַחֲמָנוּת וְהַתְּפִלּוֹת שֶׁבָּלַע אַף גַּם עַצְמוּת חִיּוּתוֹ הוּא מֻכְרָח לְהוֹצִיא בִּבְחִינַת מִבִּטְנוֹ יוֹרִישֶׁנּוּ אֵל וְכוּ' וְכוּ'. כְּמוֹ פִּנְחָס שֶׁהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין בְּעֵת שֶׁהָיָה מַעֲשֵׂה זִמְרִי, בְּחִינַת וַיַּעֲמֹד פִּנְחָס וַיְפַלֵּל וְכוּ'. וְזֶהוּ, וַ"יְ"פַ"לֵּ"ל רָאשֵׁי תֵּבוֹת וְ"הַשְׁלֵךְ לִ"פְנֵי פַ"רְעֹה יְ"הִי לְ"תַנִּין, שֶׁמַּשְׁלִיכִין בְּחִינַת הַמַּטֵּה עֹז שֶׁהִיא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, לִפְנֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּדֵי שֶׁיִּבְלַע אוֹתָהּ כְּדֵי לְהוֹצִיא עַל-יְדֵי זֶה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכוּ', כִּי הוּא מֻכְרָח לְהָקִיא הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְכוּ' וְנִתְרַבֶּה כְּבוֹדוֹ בְּחִינַת רְעָמִים וְכוּ' וְהַכָּבוֹד הוּא שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל וּמִשָּׁם בָּא נְבוּאָה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הַנְּבוּאָה נִתְתַּקֵּן כֹּחַ הַמְדַמֶּה, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה דִּקְדֻשָּׁה, וּבִשְׁבִיל זֶה צְרִיכִין לְהִתְקָרֵב לַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל יָדוֹ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם יִהְיֶה בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת וְכוּ' וְאָז יִתְּעַר שִׁיר חָדָשׁ שֶׁל הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַשִּׁיר הַנַּ"ל בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר, עַיֵּן שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי הַשִּׁיר הַזֶּה גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת שֶׁהוּא מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱלָשׁ מְזוֹנָא דְּגוּפָא וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְהוֹכִיחַ וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ רְגָלִים, כִּי שָׁלֹשׁ רְגָלִים הֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ג' רְגָלִים כַּיָּדוּעַ, כִּי ג' רְגָלִים הֵם תַּחַת מֹחִין, כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין שְׁלֹשָׁה מִינֵי רַחֲמָנוּת בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל וּכְפִי הַתְּפִלָּה כֵּן הַפַּרְנָסָה, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁהַפַּרְנָסָה הִיא כְּפִי הַתְּפִלָּה, כִּי כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכִין שֶׁהַתְּפִלָּה הִיא בְּדַעַת בִּבְחִינַת רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. אֲזַי יֵשׁ לוֹ פַּרְנָסָה גַּם כֵּן בְּנָקֵל בְּלִי עֲבוֹדוֹת וִיגִיעוֹת וּטְרָחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּינִים רַק בְּנָקֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רַחֲמִים וְדַעַת, כִּי פַּרְנָסָה בְּנָקֵל הִיא כְּפִי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת (כַּמְבֹאָר בְּסִימָן נו בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה). כִּי עִקַּר יְגִיעוֹת וּכְבֵדוּת הַפַּרְנָסָה שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת עֲבוֹדוֹת וּמְלָאכוֹת וּטְרָחוֹת בִּשְׁבִיל הַפַּרְנָסָה, בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם הוּא רַק מֵחֲמַת פְּגַם הַדַּעַת, בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת וַאֲזַי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ כֵן נִמְשָׁךְ לוֹ הַפַּרְנָסָה בִּבְחִינַת דִּין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת שֶׁל ל"ט מְלָאכוֹת, בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דִּינִים. וְכָל זֶה מֵחֲמַת שְׁטוּת פְּגַם הַדַּעַת, בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם בִּשְׁטוּתָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי פְּגַם הַדַּעַת הוּא פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל, וְעַל -יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית הַפַּרְנָסָה בִּכְבֵדוּת (כַּמּוּבָא בְּסִימָן כט). נִמְצָא, שֶׁכָּל יְגִיעוֹת וּכְבֵדוּת שֶׁל הַלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת בִּימֵי הַחֹל הוּא רַק מֵחֲמַת פְּגַם הַדַּעַת, פְּגַם הַתְּפִלָּה, בִּבְחִינַת דִּין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַפַּרְנָסָה בִּכְבֵדוּת וּבִיגִיעוֹת בִּבְחִינַת דִּין כַּנַּ"ל. כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן פָּגַם בַּדַּעַת עַל-יְדֵי אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כַּיָּדוּעַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ יְנִיקָה חַס וְשָׁלוֹם, לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין יְגִיעוֹת הַלּ"ט מְלָאכוֹת כַּיָּדוּעַ: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת, שֶׁהִיא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת רַחֲמָנוּת, עַל-כֵּן אָז אֵין שׁוּם שְׁלִיטָה לְהַלּ"ט מְלָאכוֹת, וְאָז הוּא שְׁבִיתָה וְנַיְיחָא לְגַמְרֵי מִכָּל הַמְּלָאכוֹת מֵחֲמַת שֶׁאָז הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת וְאָז כֻּלּוֹ רַחֲמִים וְרָצוֹן וְחֶסֶד וְאָז בְּשַׁבָּת אָז דַּיְקָא נִמְשָׁךְ כָּל הַפַּרְנָסָה בְּלִי שׁוּם עֻבְדָא וּמְלָאכָה בְּגִין דְּמִינֵהּ מִתְבָּרְכִין כָּל שִׁיתָא יוֹמִין, כַּמּוּבָא: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ רְגָלִים, כִּי בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל שֶׁאָז שׁוֹלְטִין הַלּ"ט מְלָאכוֹת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת דִּינִים, אָז קָשֶׁה מְאֹד לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה, כִּי מֵהַלּ"ט מְלָאכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּינִים, מִשָּׁם יְנִיקַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַפַּרְנָסָה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁמִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בְּצַוָּארוֹ שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיא מִמֶּנּוּ כָּל הַדַּעַת וְכָל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלַע וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְאָז נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה אַל הַקְּדֻשָּׁה וְזֶה בְּחִינַת קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם סוּף, 'כִּקְרִיעַת יַם סוּף' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף הוּא בִּבְחִינַת הַנַּ"ל, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב (בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) שֶׁקְּרִיעַת יַם סוּף הוּא בְּחִינַת אַתָּה פוֹרַרְתָּ בְעָזְּךָ יָם שִׁבַּרְתָּ רָאשֵׁי תַנִּינִים עַל הַמָּיִם, שֶׁמְּשַׁבְּרִין רָאשֵׁי תַנִּינִים זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז שֶׁהִיא הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁעוֹמְדוֹת לוֹ בְּצַוָּארוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז מֻכְרָח לְהוֹצִיא כָּל הַדַּעַת וְהַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלַע, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַיִם, בְּחִינַת כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. וְזֶה בְּחִינַת רְעָמִים, בְּחִינַת עֲנָנֵי דְּשַׁפְכֵי מַיָּא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה, כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה תָּלוּי בָּזֶה בִּשְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מוֹצִיאָה כָּל הַדַּעַת שֶׁבָּלְעָה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַדַּעַת וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ פַּרְנָסָה שֶׁתְּלוּיָה בִּשְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַפַּרְנָסָה עַל-יְדֵי הַגְּשָׁמִים וְהַגְּשָׁמִים הֵם עַל-יְדֵי רְעָמִים, בְּחִינַת עֲנָנֵי דְּשַׁפְכֵי מַיָּא כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בָּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, קָשִׁין מְזוֹנוֹתָיו שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יַם סוּף, 'כִּקְרִיעַת יַם סוּף' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַטֵּה עֹז, שֶׁהִיא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים, כִּי הַגְּשָׁמִים, שֶׁהֵם הַפַּרְנָסָה, נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁהִיא בְּחִינַת דִּין, שֶׁהִיא בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, בְּחִינַת רְעָמִים, בְּחִינַת עֲנָנֵי דְּשַׁפְכֵי מַיָּא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ לְהַזְכִּיר גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים בְּבִרְכַת אַתָּה גִבּוֹר, כִּי כָּל תְּפִלָּה וּתְפִלָּה צְרִיכָה לִהְיוֹת כָּלוּל מִבְּחִינָה הַנַּ"ל, מִבְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין. וְזֶה בְּחִינַת בִּרְכַת אַתָּה גִּבּוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתְּפִלָּה מִבְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין, וְשָׁם דַּיְקָא מַזְכִּירִין גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינָה הַנַּ"ל, מִבְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, מִבְּחִינַת תְּפִלָּה, בִּבְחִינַת דִּין כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, מַיָּא אִנּוּן לִימִינָא וּלְבָתַר יָהִיב לוֹן לִשְׂמָאלָא וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַמַּיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת פַּרְנָסָה, הֵם מִיָּמִין בְּחִינַת מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד, בְּחִינַת נוֹתֵן לֶחֶם לְכָל בָּשָׂר כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, אַךְ צְרִיכִין לְקַבֵּל אוֹתָן מִשְּמֹאל בִּבְחִינַת גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין, מֵחֲמַת שֶׁחָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן יָנְקָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִן הַדַּעַת וְהָרַחֲמָנוּת מִבְּחִינַת יָמִין וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגַּם הַפַּרְנָסָה וְנִגְזַר שֶׁתִּהְיֶה הַפַּרְנָסָה בִּיגִיעָה בִּבְחִינַת דִּינִים, בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ הַפַּרְנָסָה אֶל הַקְּדֻשָּׁה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְקִיאָה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל מֵימֵי הַדַּעַת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף, וְאָז חוֹזֶרֶת הַפַּרְנָסָה אֶל הַקְּדֻשָּׁה, וְאָז זוֹכִין לְפַרְנָסָה בְּנָקֵל עַל-יְדֵי שֶׁנִּשְׁלַם הַדַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ רְגָלִים, כִּי בְּשָׁלשׁ רְגָלִים נִמְשָׁךְ ג' מִינֵי מֹחִין, שֶׁהֵם ג' מִינֵי רַחֲמָנוּת, ג' תְּפִלּוֹת כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁזּוֹכִין לְרַחֲמִים וְדַעַת אֵין צְרִיכִין לְשׁוּם יְגִיעָה וּמְלָאכָה וַעֲבוֹדָה שֶׁהֵם בְּחִינַת דִּינִים שֶׁתָּלוּי בְּחֶסְרוֹן הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְאָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת כְּמוֹ בְּשַׁבָּת שֶׁהוּא רַחֲמִים וְדַעַת כַּנַּ"ל, אַךְ אַף-עַל-פִּי -כֵן צְרִיכִין בְּיוֹם טוֹב לַעֲשׂוֹת מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם וְעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל -יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז שֶׁעַל יָדוֹ עָשָׂה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים עַד שֶׁהוֹצִיא אֶת יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם וְקָרַע לָהֶם אֶת הַיָּם, שֶׁאָז הָיָה עִקַּר מַפֶּלֶת מִצְרַיִם. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין, כִּי גָּלוּת מִצְרַיִם הָיָה עַל פְּגַם הַדַּעַת, פְּגַם הַבְּרִית כַּיָּדוּעַ, שֶׁלְּזֶה צְרִיכִין הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּא מֹשֶׁה אֶל פַּרְעֹה בַּתְּחִלָּה הִקְשָׁה פַּרְעֹה אֶת לִבּוֹ יוֹתֵר וְהִכְבִּיד הָעֲבוֹדָה יוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה וְכוּ'. כִּי מֹשֶׁה בָּא אֵלָיו וְהִתְחִיל לַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים עִם הַמַּטֵּה עֹז שֶׁהִשְׁלִיךְ לִפְנֵי פַּרְעֹה וַיְהִי לְתַנִּין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רוֹאָה הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת דִּין, הִיא רוֹצָה לִבְלֹעַ אוֹתָהּ וּלְהִתְגַּבֵּר יוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְחַזֵּק פַּרְעֹה יוֹתֵר, כִּי חָשַׁב שֶׁעַכְשָׁיו יִתְגַּבֵּר יוֹתֵר עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין שֶׁהֵם בּוֹלְעִים תְּפִלָּה כָּזוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן הִקְשָׁה אֶת לִבּוֹ יוֹתֵר וְאָמַר, תִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה וְכוּ'. וְזֶהוּ, תֶּבֶן אַתֶּם מַכְנִיסִין לָעֲפָרַיִם עִיר שֶׁכֻּלָּהּ תֶּבֶן, כִּי סָבְרוּ שֶׁמֹּשֶׁה מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמַטֵּה עֹז, שֶׁהִיא בְּחִינַת דִּין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְנִיקָתָם וּכְאִלּוּ הוּא מוֹסִיף לָהֶם כֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן בְּכָל פַּעַם נִתְחַזֵּק לִבּוֹ יוֹתֵר עַל-יְדֵי שֶׁרָאָה שֶׁמִּשְׁתַּמֵּשׁ מֹשֶׁה עִם הַמַּטֵּה עֹז שֶׁהִיא תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל אָמְרוּ, מַה זֹּאת עָשִׂינוּ כִּי שָׁלַחְנוּ אֶת יִשְׂרָאֵל וְכוּ', כִּי חָשַׁב הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּכָל פַּעַם שֶׁעַתָּה יִתְגַּבֵּר יוֹתֵר עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקָתָם עַד שֶׁרָדְפוּ אֶת יִשְׂרָאֵל עַד הַיָּם. וְאָז הָיָה עִקַּר מַפָּלָתָם, כִּי אָז הֶרְאָה מֹשֶׁה כֹּחוֹ, שֶׁאַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי הַמַּטֶּה עֹז דַּיְקָא, שֶׁהִיא תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁהֵם רוֹצִים לִבְלֹעַ אוֹתָהּ, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הִיא מַפָּלָתָם, כִּי זֹאת הַתְּפִלָּה עוֹמֶדֶת לָהֶם בְּצַוָּארָם וְאָז מֻכְרָח הַסִּטְרָא אָחֳרָא לִתֵּן הֲקָאוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף. וְאָז הוֹצִיאוּ כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הַדַּעַת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁבָּלְעוּ, וְאָז הֵקִיאוּ הַכֹּל וְהֶחֱזִירוּ הַכֹּל לְיִשְׂרָאֵל שֶׁזָּכוּ אָז לְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד וְלִרְכוּשׁ גָּדוֹל מְאֹד: 

~ אות ה

וְכָל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין בְּיוֹם טוֹב שֶׁיִּהְיֶה הַתְּפִלָּה קְצָת בִּבְחִינַת דִּין, הַיְנוּ בִּבְחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁהִיא בְּחִינַת מַטֵּה עוֹז, בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם. כִּי בְּיוֹם טוֹב הָעוֹלָם נִדּוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בְּד' פְּרָקִים הָעוֹלָם נִדּוֹן וְהֵם כָּל הַיָּמִים טוֹבִים, בְּפֶסַח עַל הַתְּבוּאָה, בַּעֲצֶרֶת עַל פֵּרוֹת הָאִילָן, בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ' בֶּחָג נִדּוֹנִין עַל הַמַּיִם. וְעַל-כֵּן אָז בְּיוֹם טוֹב הַתְּפִלָּה הִיא קְצָת בִּבְחִינַת דִּין, בִּבְחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל, כִּי אָז נִדּוֹן הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בְּיוֹם טוֹב, וּמִפְּנֵי חֲטָאֵינוּ. נִמְצָא, שֶׁמַּזְכִּירִין קְצָת הַחֲטָאִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דִּין, כִּי אָז בְּיוֹם טוֹב אָז נִמְשָׁךְ הַנֵּס שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ בִּבְחִינַת דִּין כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא שִׁדּוּד הַמַּעֲרָכוֹת שִׁנּוּי הַטֶּבַע, כִּי הַטֶּבַע הוּא בְּחִינַת דִּין כַּיָּדוּעַ, כִּי אֱלֹקִים גִּימַטְרִיָּא הַטֶּבַע כַּמּוּבָא. וְאָז בְּיוֹם טוֹב הִיא שִׁדּוּד הַטֶּבַע וְכָל זֶה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַסִּטְרָא אָחֳרָא מוֹצִיאָה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה עִם עֶצֶם חִיּוּתָהּ וַאֲזַי נִשְׁתַּנֶּה הַדִּין לְרַחֲמִים וְנִשְׁתַּנֶּה הַטֶּבַע לְהַשְׁגָּחָה שֶׁנִּשְׁבָּר הַטֶּבַע שֶׁהִיא בְּחִינַת דִּין וְנִמְשָׁךְ הַשְׁגָּחָה וְנַעֲשֶׂה נִסִּים וּמוֹפְתִים בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יָמִים טוֹבִים שֶׁהָיָה בָּהֶם מוֹפְתִים נוֹרָאִים שִׁדּוּד הַטֶּבַע. כִּי עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְנִמְשָׁךְ נְבוּאָה וְכוּ' וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁאָז יִתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל: 

~ אות ו

נִמְצָא, שֶׁבְּיוֹם טוֹב צְרִיכִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ קְצָת עִם בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁעוֹשִׂין בְּיוֹם טוֹב, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה מְלָאכָה בִּשְׁבִיל אֹכֶל נֶפֶשׁ. וְהַמְּלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁעוֹשִׂין, זֶהוּ בְּחִינַת תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, כִּי הַמְּלָאכָה הִיא בְּחִינַת דִּין כַּנַּ"ל וְהָאֲכִילָה הִיא כְּפִי הַתְּפִלָּה. וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁבְּיוֹם טוֹב אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת רַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי כֵן צְרִיכִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין כְּדֵי לְהוֹצִיא בִּלְעוֹ מִפִּיו כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן מֵחֲמַת זֶה צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה מְלָאכָה שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּין, דְּהַיְנוּ מְלָאכוֹת אֹכֶל נֶפֶשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁעוֹשִׂין מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, עַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין כָּל הַחִיּוּת וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁבָּלְעָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁל יְמֵי הַחֹל, כִּי מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁל יוֹם טוֹב הִיא בְּחִינַת תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ, כִּי הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה הִיא מֵהַתְּפִלָּה שֶׁמְּחַיֶּה אֶת הַכֹּל וּכְפִי הַתְּפִלָּה כֵּן הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁעוֹשִׂין מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ בְּיוֹם טוֹב, אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה בִּמְלָאכָה זוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כְּלָל, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מוֹצִיאִין בִּלְעוֹ מִפִּיו כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, אַךְ אֲשֶׁר יֵאָכֵל לְכָל נֶפֶשׁ, הוּא לְבַדּוֹ יֵעָשֶׂה לָכֶם דַּיְקָא, כִּי אֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה חַס וְשָׁלוֹם בִּמְלָאכָה זוֹ. וְזֶהוּ, 'לָכֶם' וְלֹא לְנָכְרִים' 'לָכֶם' וְלֹא לִכְלָבִים. כִּי אֵין לְהַכְּלָבִים וְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שׁוּם אֲחִיזָה בִּמְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁעוֹשִׂין בְּיוֹם טוֹב שֶׁרַק הַכֹּל לָכֶם, כִּי הַכֹּל חוֹזֵר אֶל הַקְּדֻשָּׁה. כִּי, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין וּמוֹצִיאִין כָּל הַחִיּוּת שֶׁבָּלְעָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁל יְמֵי הַחֹל וּמַחֲזִירִין הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה שֶׁאָמְרָה הָאָתוֹן לְבִלְעָם, מֶה עָשִׂיתִי וְכוּ' זֶה שָׁלֹש רְגָלִים. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, רָמַז לוֹ אַתָּה מְבַקֵּשׁ לַעֲקֹר אֻמָּה הַחוֹגֶגֶת שָׁלֹשׁ רְגָלִים, שֶׁהֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאָז מִתְעוֹרֵר תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיַּעֲמֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל בְּעֵת שֶׁהָיָה מַעֲשֵׂה זִמְרִי שֶׁהָיָה בַּעֲצַת בִּלְעָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֵן הֵנָה הָיוּ בִּדְבַר בִּלְעָם, כִּי בִּלְעָם יְנִיקָתוֹ מִפְּגַם הַדַּעַת בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם, בְּחִינַת פְּגַם תַּאֲוַת נִאוּף כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בִּלְעָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, הַהַסְכֵּן הִסְכַּנְתִּי וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַכְנָעָתוֹ עַל-יְדֵי פִּינְחָס, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַטֵּה עֹז שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ג' רְגָלִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הוֹכִיחָה אוֹתוֹ הָאָתוֹן, אֵיךְ אַתָּה מְבַקֵּשׁ לַעֲקֹר אֻמָּה הַחוֹגֶגֶת שָׁלֹשׁ רְגָלִים. כִּי עַל-יְדֵי שָׁלֹשׁ רְגָלִים הוּא מַפָּלָתוֹ שֶׁל בִּלְעָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נַעֲשָׂה אָז שִׁנּוּי גָּדוֹל שֶׁהָאָתוֹן פָּתְחָה פִּיהָ וְדִבְּרָה וְהוֹכִיחַ אוֹתוֹ, כִּי בִּלְעָם הָיָה רוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, אֶל הַבַּהֲמִיּוּת מַמָּשׁ, וְעַל-כֵּן הָיָה עוֹשֶׂה עִם הָאָתוֹן מַעֲשֵׂה אִישׁוּת וְהָיָה רוֹצֶה לְהִתְגַּבֵּר עַל הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי זֶה, אֲבָל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַכְנִיעַ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִים בִּלְעָם מִפִּיהֶם. וַאֲזַי חוֹזֵר וּמֵקִיא הַכֹּל וּמַחֲזִיר הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְאָז חוֹזֵר הַדִּבּוּר שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה. שֶׁהוּא הָיָה רוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת לְבַהֲמִיּוּת עַל-יְדֵי הַכֹּחַ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁחָזַר הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה, אָז חוֹזֵר הַדִּבּוּר, שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הַדַּעַת, מִן תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִן הַבַּהֲמִיּוּת, עַד שֶׁהָאָתוֹן בְּעַצְמוֹ פָּתְחָה פִּיהָ וְדִבְּרָה וְהוֹכִיחַ אֶת בִּלְעָם הָרָשָׁע עַל שֶׁהוֹלֵךְ עַל יִשְׂרָאֵל. נִמְצָא, שֶׁתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּעַצְמָהּ, דְּהַיְנוּ הַבַּהֲמִיּוּת בְּעַצְמָהּ הוֹצִיאָה הַדַּעַת וְהַדִּבּוּר שֶׁנִּמְשַׁךְ לְתוֹכָהּ. וְהִיא בְּעַצְמָהּ הוֹכִיחָה אוֹתוֹ וּבִזְּתָה וְהִכְנִיעָה אוֹתוֹ בִּדְבָרָיו עַל שֶׁהוֹלֵךְ עַל יִשְׂרָאֵל. נִמְצָא, שֶׁנִּתְהַפֵּךְ הַדַּעַת וְהַדִּבּוּר שֶׁהִכְנִיס בָּהּ אֶל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ, עַד שֶׁהֻכְרַח בְּעַצְמוֹ לַהֲפֹךְ מִקְּלָלָה לִבְרָכָה וּבֵרֵךְ אֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל הַדַּעַת שֶׁהִכְנִיס בְּהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל הֻכְרַח לְהוֹצִיא וּלְהָקִיא הַכֹּל אֶל הַקֹּדֶשׁ וְלִתֵּן בְּעַצְמוֹ תֹּקֶף וְחֹזֶק וְסִטְרָא דִּקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ לְיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כָּל הַבְּרָכוֹת שֶׁהֻכְרַח לְבָרֵךְ אוֹתָם, כִּי נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ רְגָלִים כַּנַּ"ל: 

יוֹם טוֹב הֲלָכָה ד נִכְלֶלֶת בְּהִלְכוֹת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הֲלָכָה ה. מֵאוֹת לג וְאֵילָךְ רָצוּף פֹּה לְהִלְכוֹת יוֹם טוֹב: 

@ יום טוב ה: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי קָרָא מֹשֶׁה וְכוּ'". עַיֵּן שָׁם מֵעִנְיַן כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי הַצַּדִּיק בְּחִינַת עָפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְכוּ', בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן. אַךְ יֵשׁ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן ע: 

~ אות א

וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לִזְכֹּר תָּמִיד בָּזֶה. שֶׁכָּל הַמְּנִיעוֹת שֶׁעוֹבְרִים עָלָיו, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁרוֹצֶה לְהַרְחִיק, אֲבָל כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִין לִמְשֹׁךְ עַצְמוֹ תָּמִיד אֶל שָׁרְשׁוֹ אֶל נְקֻדַּת הָאֱמֶת לַמָּקוֹם שֶׁנֶּחֱצַב נִשְׁמָתוֹ מִשָּׁם וְעִקַּר הַכֹּל הוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. אֲזַי בְּקַל יִתְגַּבֵּר עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ כִּי כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מוֹשֵׁךְ בְּעַצְמוֹ אֶל הָאֱמֶת. וּכְשֶׁהוּא יִהְיֶה נִמְשָׁךְ רְצוֹנוֹ תָּמִיד אֵלָיו בְּוַדַּאי יִתְגַּבֵּר עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי בְּוַדַּאי כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ חָזָק הַרְבֵּה מִכֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ נִשְׁאָר קַיָּם לְעוֹלָם. וְכֹחַ הַמַּכְרִיחַ הוּא רַק לְפִי שָׁעָה לְפִי הַזְּמַן שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ לְהַמַּכְרִיחַ לְרַחֵק, אֲבָל בְּסוּר הַמַּכְרִיחַ יָשׁוּב מֵאֵלָיו לִמְקוֹמוֹ וְשָׁרְשׁוֹ עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁיִּתְגַּבֵּר לְהַמְשִׁיךְ אֵלָיו בִּרְצוֹנוֹ תָּמִיד לִנְקֻדַּת הָאֱמֶת שֶׁשָּׁם כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי, בְּוַדַּאי יִתְבַּטֵּל הַמַּכְרִיחַ וְיָשׁוּב אֶל מְקוֹמוֹ הָאֲמִתִּי וְאָז יִהְיֶה לוֹ טוֹבָה גְּדוֹלָה מַה שֶּׁהָיָה לוֹ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁהָיָה מַרְחִיקוֹ, כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה בָּא לְעוֹלָם שֶׁיַּעֲסֹק בְּמִלְחָמָה זוֹ וּבְאֻמָּנוּת זֹאת לְהַגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, וְאָז נַעֲשִׂין מִזֶּה כֵּלִים נִפְלָאִים וְתִקּוּנִים גְּדוֹלִים, כִּי רֹב הָאֻמָּנוּת שֶׁל הַכֵּלִים הַנִּפְלָאִים שֶׁנַּעֲשִׂין בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה שֶׁקּוֹרִין (מַאשִׁין), הַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי חָכְמַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְהַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כְּמוֹ לְמָשָׁל מְלֶאכֶת הַזֵּייגִיר שֶׁעִקַּר אֱמוּנַת הִלּוּכוֹ הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְהַמְעַכֵּב (שֶׁהוּא הַשְּׁפְּרִינְזִינֶע שֶׁכּוֹפְפִין הַבַּרְזֶל וּמַכְרִיחִין אוֹתוֹ עַל-יְדֵי הַשַּׁלְשֶׁלֶת שֶׁלֹּא כְּטִבְעָהּ, וְהִיא כְּטִבְעָהּ רוֹצָה לְהִתְפַּשֵּׁט, אֲבָל מְעַכְּבִין אוֹתָהּ וּמַכְרִיחִין אוֹתָהּ וְכוֹפִין אוֹתָהּ בְּעַל כָּרְחָהּ, וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא כָּל אֻמָּנוּת הַזֵּייגִיר שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהִיא מוֹשֶׁכֶת עַצְמָהּ תָּמִיד לְטִבְעָהּ לְהִתְפַּשֵּׁט כְּדַרְכָּהּ, עַל-יְדֵי זֶה הִיא מוֹשֶׁכֶת הַגַּלְגַּל הַקָּשׁוּר בָּהּ וְכָל גַּלְגַּל מוֹשֵׁךְ חֲבֵרוֹ. וְהַכֹּל בְּאֻמָּנוּת נִפְלָא עַד שֶׁעוֹשֶׂה פְּעֻלָּתוֹ לִהְיוֹת מוֹרֵה שָׁעוֹת. וְכֵן יֵשׁ שְׁאָרֵי כֵּלִים גְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר שֶׁעוֹשִׂים פְּעֻלּוֹת גְּדוֹלוֹת בְּיוֹתֵר וְעִקַּר אֻמָּנוּתֵיהֶם הוּא עַל-יְדֵי רִבּוּי הַשְּׁפְּרִינְזוֹנִיס שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שֶׁהַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ אִי אֶפְשָׁר לְבַטֵּל, וְהָבֵן הֵיטֵב הַנִּמְשָׁל, כִּי טֶבַע הַנְּשָׁמָה לִהְיוֹת נִמְשֶׁכֶת תָּמִיד לְשָׁרְשָׁהּ הָאֲמִתִּי, כִּי שָׁם כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי, אַךְ הִכְרִיחוּ אוֹתָהּ לֵירֵד לְזֶה הָעוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ בִּכְלָל הוּא בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ נֶגֶד הַנְּשָׁמָה שֶׁכִּסּוּפָהּ וּתְשׁוּקָתָהּ תָּמִיד נִמְשֶׁכֶת לְמַעְלָה לְשָׁרְשָׁהּ, אַךְ כָּל כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁתִּתְגַּבֵּר בַּכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְאָז תִּהְיֶה מוֹשֶׁכֶת אֲחֵרִים עִמָּהּ וַאֲחֵרִים לַאֲחֵרִים כְּמוֹ הַגַּלְגַּלִּים וְהָאוֹפַנִּים שֶׁל הַזֵּייגִיר הַנַּ"ל שֶׁהֵם מִתְנַשְּאִים וְהוֹלְכִים וּפוֹעֲלִים פְּעֻלָּתָם דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְכַנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּבֵּר כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וּמַרְחִיק בְּיוֹתֵר נַעֲשִׂים כֵּלִים נִפְלָאִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְמִי שֶׁבָּקִי בָּאֻמָּנוּת לְכַוֵּן הַמִּדָּה אֵיךְ לְהַגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ בְּחָכְמָה נִפְלָאָה שֶׁיִּפְעַל פְּעֻלַּת אֻמָּנוּתוֹ. וְהָאָדָם הוּא בַּעַל בְּחִירָה וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ תָּמִיד לְהַגְבִּיר בִּתְשׁוּקָתוֹ וּרְצוֹנוֹ הֶחָזָק אֶת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְאָז יִהְיוּ נַעֲשִׂים כֵּלִים נִפְלָאִים וְתִקּוּנִים נוֹרָאִים דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכַנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מוֹשֵׁךְ אַחֵר עִמּוֹ וְכוּ' שֶׁמַּעֲלִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת בִּבְחִינַת וְנִשְׁאָר גַּם הוּא לֵאלֹקֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֲתִידִין בָּתֵּי תַּרְטִיאוֹת וְכוּ' בִּבְחִינַת לֹא גָּלוּ יִשְׂרָאֵל אֶלָּא כְּדֵי שֶׁיִּתְוַסְּפוּ עֲלֵיהֶם גֵּרִים. וְהָבֵן הֵיטֵב לְדַמּוֹת הַמָּשָׁל לְהַנִּמְשָׁל, כִּי פֶּלֶא הוּא. וְעִקַּר הַדָּבָר שֶׁבְּתוֹךְ תֹּקֶף הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, אַל יִשְׁכַּח בַּכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁגָּדוֹל מִמֶּנּוּ הַרְבֵּה וְקַיָּם לָעַד וּלְנֶצַח. וְיַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ מֵרָחוֹק מְאֹד אֶל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא הַצַּדִּיק שֶׁהוּא נְקֻדַּת הָאֱמֶת: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהֵקִים מֹשֶׁה בַּמִּדְבָּר, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הוּא בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם עֲפַר אַדְמַת קֹדֶשׁ, שֶׁהִיא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דִּקְדֻשָּׁה וְהָעִקָּר יְרוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וּנְקֻדַּת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם עִקַּר עֲפַר הַקֹּדֶשׁ בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דִּקְדֻשָּׁה, כִּי יֵשׁ עָפָר טָמֵא בְּחִינַת עֲפַר חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁבֶּאֱמֶת הוּא כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וּמְדַמֶּה עַצְמוֹ לַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי בְּזֶה הָעוֹלָם הַכֹּל נִתְעָרֵב. וְיֵשׁ מוֹנְעִים שֶׁמַּרְחִיקִין וּמַפְסִיקִין מִן הָאֱמֶת בְּדִבּוּרֵיהֶם וּמַעֲשֵׂיהֶם שֶׁהֵם עִקַּר בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וּמְהַפְּכִין הַדָּבָר כְּאִלּוּ הֵם כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי רוֹצִים לְהַמְשִׁיךְ לְעַצְמָם הָרָעָה. וְזֶה בְּחִינַת עָפָר דְּסִטְרָא אָחֳרָא, אֲבָל עִקַּר הוּא עֲפַר אַדְמַת קֹדֶשׁ שֶׁהוּא עֲפַר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּנְקֻדַּת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. וְעַל-כֵּן נִבְרָא הָאָדָם עָפָר מִן הָאֲדָמָה מִמָּקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר בּוֹ מִזְבַּח אֲדָמָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר בּוֹ כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁיִּהְיֶה נִמְשָׁךְ לְשָׁרְשׁוֹ הָאֲמִתִּי. וְזֶה בְּחִינַת וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עַמּוֹ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַגְּאֻלָּה שֶׁל מִצְרַיִם שָׁם הָיָה בַּגָּלוּת בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ. וּכְשֶׁיָּצְאוּ מִשָּׁם הָיָה עִקַּר הַתִּקְוָה לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאוֹתָנוּ הוֹצִיא מִשָּׁם לְמַעַן הֵבִיא אוֹתָנוּ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּשִׁירַת הַיָּם, תְּבִיאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ בְּהַר נַחֲלָתְךָ וְכוּ'. וְהָיוּ מוּכָנִים לָבוֹא לְשָׁם מִיָּד, אַךְ כְּשֶׁקִּלְקְּלוּ בָּעֵגֶל וְרָאָה מֹשֶׁה שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ לְכֹחַ הַמַּכְרִיחַ לְהַרְחִיק כָּל כָּךְ וְכוּ', עַל-כֵּן חָמַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְצִוָּהוּ לַעֲשׂוֹת מִשְׁכָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁעָשָׂה תִּקּוּן נִפְלָא כָּזֶה שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ לְהַגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ גַּם בַּמִּדְבָּר. עַל-יְדֵי שֶׁהָיוּ מְקִימִין הַמִּשְׁכָּן בְּכָל פַּעַם אַף-עַל-פִּי שֶׁעָמַד עַל עֲפַר הַמִּדְבָּר שֶׁהוּא מְקוֹם נָחָשׁ שָׂרָף וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן נַעֲשָׂה בִּקְדֻשָּׁה כָּזֶה עַד שֶׁגַּם שָׁם נִמְשַׁךְ כָּל קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא מִשְׁכָּן בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וּמִזֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן נִפְלָא לְהוֹרוֹת שֶׁגַּם עַתָּה בִּמְרִירוּת הַגָּלוּת שֶׁאָנוּ רְחוֹקִים מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כָּל כָּךְ. וַאֲפִלּוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵין לָנוּ מִקְדָּשׁ וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן יִהְיֶה לָנוּ כֹּחַ גַּם עַתָּה לְהַגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ אֲפִלּוּ בְּהַהַרְחָקָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת בִּבְחִינַת מֵרָחוֹק ה' נִרְאָה לִי. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת בֵּית הַכְּנֶסֶת וּבֵית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁעוֹשִׂין בַּגָּלוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי הֲפִיצוֹתִים בַּגּוֹיִם וְכוּ'. וּבְיוֹתֵר הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת בִּבְחִינַת עָפָר, שֶׁהוּא עִקַּר הַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַעֲלַת קִבְרֵי צַדִּיקִים, כִּי הֵם שׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁגַּם בְּחַיֵּיהֶם נַעֲשֶׂה שָׁכֵן לֶעָפָר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. מִי שֶׁנַּעֲשָׂה שָׁכֵן לֶעָפָר בְּחַיָּיו, מִכָּל שֶׁכֵּן עַתָּה אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁאָז עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁהוּא עָפָר דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא מְקוֹם קְבוּרַת הַצַּדִּיק שֶׁשָּׁם בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ: 

~ אות ג

וְזֶה שֶׁכָּתוּב אַחַר פָּסוּק, וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי קַח לְךָ עֵגֶל בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, לְכַפֵּר עַל עֲוֹן הָעֵגֶל. כִּי עַתָּה הִתְהַפֵּךְ הַכֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְעוֹלֶה לְקָרְבָּן הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּעֲלִין עֵגֶל בֶּן בָּקָר דַּיְקָא לְחַטָּאת, כִּי מִשָּׁם, מִבְּחִינַת שׁוֹר וְעֵגֶל, מִשָּׁם בְּעַצְמוֹ הִשְׁתַּלְשְׁלוּת יְנִיקַת הָעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל עֵגֶל שֶׁהִתְגַּבֵּר מִסִּטְרָא דִּשְׂמֹאל כַּיָּדוּעַ שֶׁשֹּׁרֶשׁ הַיֵּצֶר הָרַע מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא שֶׁהוּא בְּחִינַת שׁוֹר וְעֵגֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּפְנֵי שׁוֹר מֵהַשּמאל. וְצִוָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַעֲלוֹת דַּיְקָא הָעֵגֶל לְחַטָּאת לַהֲפֹךְ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי אַחַר כָּךְ כְּשֶׁשָּׁבִין נַעֲשֶׂה תִּקּוּן נִפְלָא עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. (מַהֲדוּרָא קַמָּא, וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּהַמַּהֲדוּרָא בַּתְרָא שָׁם נִתְבָּאֵר הֵיטֵב): 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת הַחִלּוּק שֶׁבֵּין שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, כִּי כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁכְּלוּלִים בְּל"ט מְלָאכוֹת צְרִיכִים לְקַדְּשָׁם בִּבְחִינַת מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָנֵי ל"ט מְלָאכוֹת מִמִּשְׁכָּן גַּמְרִינָן. כִּי כֻּלָּם נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָז נִגְזַר בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם עַד שׁוּבְךָ אֶל הָאֲדָמָה כִּי עָפָר אַתָּה וְכוּ'. כִּי כָּל הַיְגִיעוֹת שֶׁל הַמְּלָאכוֹת בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הָאֲכִילָה וְהַפַּרְנָסָה בִּבְחִינַת כָּל עֲמַל אָדָם לְפִיהוּ, כִּי הָאֲכִילָה מְחַבֵּר הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף שֶׁהֵם בִּכְלָל בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי הַנֶּפֶשׁ נִמְשֶׁכֶת תָּמִיד לְשָׁרְשָׁהּ, כִּי יָרְדָה בְּזֶה הָעוֹלָם בְּהֶכְרֵחַ שֶׁנָּתַן אוֹתָהּ בְּתוֹךְ הַגּוּף שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁהִכְרִיחָה לְהִתְעַכֵּב בּוֹ וְכַוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְטוֹבָה כְּדֵי לִגְמֹר אֻמָּנוּתוֹ הַנִּפְלָא עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַחִבּוּר וְהָאֻמָּנוּת עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת. כְּעֵין שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁקּוֹשֵׁר וְכוּ'. עַל-כֵּן צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל בְּמִשְׁקָל נִפְלָא שֶׁיִּתְנַהֲגוּ ב' הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל כָּרָאוּי. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁאָכַל אֲכִילָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לְהִתְקַשֵּׁר וּלְהִתְנַהֵג כָּרָאוּי שְׁנֵי הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הֻכְרַח לָמוּת, וְאָז נִגְזַר כָּל הַשְּׁלֹשִׁים וָתֵשַׁע מְלָאכוֹת שֶׁכֻּלָּם הֵם בֵּרוּרִים לְבָרֵר וּלְתַקֵּן הַמַּאֲכָל בְּאֻמָּנוּת נִפְלָא בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְקַשֵּׁר וּלְהַנְהִיג ב' הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל כָּרָאוּי שֶׁיִּהְיֶה נִגְמָר מַה שֶּׁצָּרִיךְ הָאָדָם לִפְעֹל וּלְתַקֵּן בְּזֶה הָעוֹלָם. וְעַל-כֵּן ל"ט מְלָאכוֹת מִמִּשְׁכָּן גַּמְרִינָן כִּי שָׁם הָיָה כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כְּתִקּוּנוֹ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא שַׁבָּת שֶׁאָז שָׁבִין הַכֹּל לִמְקוֹמָם וּמְנוּחָתָם בִּבְחִינַת 'מְנוּחַת שַׁלְוָה וְהַשְׁקֵט וָבֶטַח'. וְעַל-כֵּן אָז בְּטֵלִים כָּל הַמְּלָאכוֹת, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב יֵשׁ בּוֹ מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, כִּי אָז הוּא רַק בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ, וְלֹא קֹדֶשׁ בְּעַצְמוֹ, כַּמּוּבָא בַּכַּוָּנוֹת. וְעַל -כֵּן עֲדַיִן צְרִיכִין אֵיזֶה בֵּרוּר סָמוּךְ לִגְמֹר הַמַּאֲכָל אֲבָל שְׁאָר מְלָאכוֹת הָרְחוֹקִים אֲסוּרִים, כִּי שָׁם כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁרָחוֹק עֲדַיִן מֵהַתַּכְלִית, כִּי הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהַמְּלָאכוֹת לְהַרְוִיחַ מָמוֹן לְפַרְנָסָה. וְהַמָּמוֹן מִסִּטְרָא דְּצָפוֹן-שְׂמֹאל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן צְדָקָה לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים בְּחִינַת עָפָר שֶׁאָז נִמְשָׁךְ מִיָּד לַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ (וְכָל זֶה צָרִיךְ בֵּאוּר עֲדַיִן): 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי ה' וַיָּמֻתוּ, כִּי כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ בְּעַצְמוֹ בְּלִי כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ כְּלָל הוּא פְּגָם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִגְמֹר הָאֻמָּנוּת וְלָמָּה לוֹ חַיִּים, כִּי עִקַּר הַחַיִּים עַל-יְדֵי שְׁנֵי הַכֹּחוֹת יַחַד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִסְמָךְ לָזֶה עֲבוֹדַת יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז עֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר נִפְלְאוֹת הָאֻמָּנוּת הַנַּ"ל, וְנַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְנָס הַכֹּהֵן גָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לִמְקוֹם אַדְמַת קֹדֶשׁ תַּכְלִית הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הֶעָפָר שֶׁשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִים לְהִתְעַנּוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְאָז עִקַּר תִּקּוּן הַחֵטְא הָעֵגֶל וְאָז נִצְטַוּוּ עַל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן. וְעַל-כֵּן צְרִיכִים לֶאֱכֹל קֹדֶם בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לַעֲשׂוֹת כְּלִי וְכוּ', כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ דִּקְדֻשָּׁה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִפְעֹל פְּעֻלַּת אֻמָּנוּתוֹ בִּשְׁלֵמוּת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שְׁנֵי הַכֹּחוֹת יַחַד דַּיְקָא, כִּי אֲפִלּוּ בִּשְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה צְרִיכִין רָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁנֵי הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אַזְהָרַת פֶּן יֶהֶרְסוּ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הָיָה הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים מַחֲלִיף כַּמָּה פְּעָמִים מִבִּגְדֵי זָהָב לְבִגְדֵי לָבָן וְכוּ' כְּדֵי שֶׁלֹּא יַגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ בְּיוֹתֵר מִדַּאי. וְאָז כְּשֶׁמִּתְנַהֲגִים כְּתִקּוּנוֹ נִתְהַפְּכִים הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה נִגְמַר הָאֻמָּנוּת הַנִּפְלָא שֶׁל כָּל הַתִּקּוּנִים (כַּמּוּבָן הֵיטֵב בְּעִנְיַן הַמָּשָׁל הַנַּ"ל): 

~ אות ו

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ, רְצוֹנִי לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ אַךְ שְׂאוֹר שֶׁבָּעִסָּה מְעַכֵּב וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁהִזְכִּיר שֶׁכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ חָזָק מְאֹד וּרְצוֹנוֹ נִמְשָׁךְ אֶל הָאֱמֶת לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, אַךְ שְׂאוֹר שֶׁבָּעִסָּה מְעַכֵּב, שֶׁהוּא כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ שֶׁהִזְכִּיר זֹאת בִּתְפִלָּתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּזֶה הִגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ מֵאַחַר שֶׁמֵּעִיד בְּפִיו שֶׁכָּל הַמּוֹנְעִים וְהַמְּסִיתִים הֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְאֵין זֶה שֶׁלִּי כְּלָל. וְכִי רָצוֹן שֶׁלִּי הוּא רַק לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, בָּזֶה מַגְבִּירִים כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁיִּפְעַל פְּעֻלָּתוֹ אַף-עַל-פִּי שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, אַדְּרַבָּה, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיֶה נִגְמָר הָאֻמָּנוּת בְּנִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת וְנוֹרָאוֹת בִּבְחִינַת נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאֹת וְכוּ', 'נֶגֶד' דַּיְקָא, הַיְנוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת נֶגֶד כָּל עַמְּךָ שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, שֶׁהֵם מוֹנְעִים בְּדִבּוּרֵיהֶם וּמַעֲשֵׂיהֶם מִנְּקֻדַּת הָאֱמֶת, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא אֶעֱשֶׂה נִפְלָאֹת אֲשֶׁר לֹא נִבְרְאוּ וְכוּ' כִּי נוֹרָא הוּא אֲשֶׁר אֲנִי עֹשֶׂה עִמָּךְ, כִּי בְּוַדַּאי יִרְאוּ אַחַר כָּךְ נוֹרָאוֹת נִפְלָאוֹת כְּשֶׁיִּגְמֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת פְּעֻלּוֹתָיו עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ וְכוּ' פָּעַלְתָּ לַחוֹסִים בָּךְ נֶגֶד בְּנֵי אָדָם, 'נֶגֶד' דַּיְקָא כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא פָּעַלְתָּ רַב טוּב הַצָּפוּן וְכוּ' שֶׁהוּא נִפְלְאוֹת הָאֻמָּנוּת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת נִפְלְאוֹת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהֵם קִבּוּל הַשָּכָר שֶׁל כָּל הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים שֶׁכֻּלָּם נִגְמְרוּ וְנַעֲשׂוּ דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה הִתְנַגְּדוּת כָּזֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ נֶגֶד כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין בְּעַצְמָן אֶל הַקְּדֻשָּׁה, (כַּמְבֹאָר בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַרְבֵּה מִזֶּה). כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הוּא עַל-יְדֵי הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִין כַּנַּ"ל, בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה. לְשׁוֹן רָצוֹן, שֶׁכְּשֶׁהוּא נִמְשָׁךְ בִּרְצוֹנוֹ אֶל הָאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְצַדִּיקֵי אֱמֶת אֲזַי מִתְגַּבֵּר שֹׁרֶשׁ כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דִּלְעֵלָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשְׁכֵנִי וְכַנַּ"ל: 

~ אות ז

כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם כְּדֵי שֶׁהָאָדָם יַגְבִּיהַ הַכֹּל וְיַמְשִׁיךְ הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא הַבּוֹרֵא הַיָּחִיד הַקַּדְמוֹן יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁזֶּה הָאָדָם מְשַׁמֵּשׁ עִם הַדָּבָר לְצָרְכּוֹ, עַל-יְדֵי זֶה מַגְבִּיהַּ הַדָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ אִם הוּא צַדִּיק שֶׁכַּוָּנָתוֹ בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁעוֹשֶׂה לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד. אֲבָל אֵין שׁוּם דָּבָר נִגְמָר בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂי הָאָדָם, כִּי כָּךְ בָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל הַדְּבָרִים שֶׁהָאָדָם יִגְמֹר הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹת. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַחִטִּים צְרִיכִין לִטְחֹן וְכוּ' (וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וְהֵם כְּלַל כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁהָאָדָם עוֹשֶׂה וְכֻלָּם הֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁמַּכְרִיחַ אֶת הַדָּבָר וּמְשַׁנֶּה אוֹתוֹ מִטִּבְעוֹ וּמְקוֹמוֹ הָרִאשׁוֹן, כְּגוֹן הַחוֹרֵשׁ שֶׁמְּשַׁנֶּה הָאֲדָמָה וּמֵזִיז הָרְגָבִים וְהַצְּרוֹרוֹת מִמְּקוֹמָם עַל-יְדֵי הַחֲפִירָה וְהַחֲרִישָׁה, וְכֵן הַזּוֹרֵעַ שֶׁלּוֹקֵחַ הַזְּרָעִים מִמָּקוֹם שֶׁמֻּנָּחִים וּמַכְרִיחָם לְהַפִּילָם עַל הָאָרֶץ וְכֵן הַקּוֹצֵר וְכוּ', אֲבָל זֶה הַכֹּחַ הַמַּכְרִיחַ הוּא לְטוֹבָה, כִּי כַּוָּנָתוֹ בִּשְׁבִיל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁהוּא הָאָדָם שֶׁאֶצְלוֹ עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ הַדָּבָר לְצֹרֶךְ הָאָדָם, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַדָּבָר וַעֲלִיָּתוֹ לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ לְשָׁרְשׁוֹ, כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְרִיחִין אוֹתוֹ תִּקְּנוּ עַל-יְדֵי כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁבְּנֵי הָאָדָם עוֹשִׂין. כִּי הַחִטִּים אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל עַד שֶׁקּוֹצְרִין וְטוֹחֲנִין וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁכָּל כֹּחוֹת הַמַּכְרִיחִין שֶׁבְּנֵי אָדָם עוֹסְקִין בָּהֶם הַכֹּל לְטוֹבָה בִּשְׁבִיל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי בְּוַדַּאי אֵין אָדָם מַכְרִיחַ הָאֶבֶן לְהַגְבִּיהַ מִמְּקוֹמוֹ לְהַשְׁלִיכוֹ לְמַעְלָה כִּי אִם בִּשְׁבִיל אֵיזֶה כַּוָּנָה לְצֹרֶךְ בִּנְיָן אוֹ אֵיזֶה מְלָאכָה. וְהַכֹּל לְצֹרֶךְ הָאָדָם שֶׁשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָעֶלְיוֹן, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי הוּא לְהַמְשִׁיךְ הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הַכֹּל. אֲבָל כָּל זֶה אִם הָיָה עוֹלָם מִתְנַהֵג כָּרָאוּי תָּמִיד, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. וְעִקַּר כֹּחַ הַבְּחִירָה עַל-יְדֵי שְׁנֵי הַכֹּחוֹת הַנַּ"ל שֶׁנָּתַן כֹּחַ לִטְעוֹת עַד שֶׁיֵּשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁרוֹצִים לְהַכְרִיחַ לְהַרְחִיק חוּץ מִכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי לְגַמְרֵי עַל-יְדֵי תַּאֲווֹתֵיהֶם וּמִדּוֹתֵיהֶם וּמַעֲשֵׂיהֶם וְדִבּוּרֵיהֶם הָרָעִים וְהַפְּגוּמִים, עַל-כֵּן הוּא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה לְהָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לְכָל נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל מִלְחָמָה זֹאת שֶׁל הַבַּעַל בְּחִירָה. וְזֶה בְּחִינַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגְּמוּ כָּל הַדְּבָרִים וְאָז נִגְזַר, בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם עַד שׁוּבְךָ אֶל הָאֲדָמָה, שֶׁהֵם כָּל הַלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁבָּהֶם אֲחִיזַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּמּוּבָא. כִּי מִקֹּדֶם לֹא הָיוּ צְרִיכִין כָּל כָּךְ מְלָאכוֹת וּמְעַט דִּמְעַט שֶׁהָיוּ צְרִיכִים הָיוּ בְּזִכּוּךְ גָּדוֹל, אֲבָל עַתָּה וְכוּ' וְכָל הַדּוֹרוֹת עוֹסְקִין בְּתִקּוּן זֶה, אֲבָל כֻּלָּם יֵשׁ לָהֶם בְּחִירָה וְהַרְבֵּה הַרְבֵּה לֹא דַּי שֶׁאֵין מְתַקְּנִין אַף גַּם מְקַלְקְלִין יוֹתֵר, עַל-כֵּן הָעִקָּר הֵם צַדִּיקֵי הַדּוֹר הַמֻּבְחָרִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ נִפְלָא מְאֹד מְאֹד שֶׁיָּכוֹל לְהִתְגַּבֵּר עַל כָּל מִינֵי כֹּחוֹת הַמַּכְרִיחִים שֶׁבָּעוֹלָם עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי עֹצֶם רִבּוּי הַכֹּחוֹת הַמַּכְרִיחִים הַמִּתְנַהֲגִים וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יֻגְמְרוּ הָאֻמָּנוּת הַנִּפְלָא שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית בִּבְחִינַת כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂי יְדֵי אָמָּן, שֶׁמְּחֻלָּלִין עַד הַתְּהוֹם. וּמִשָּׁם דַּיְקָא יַעֲלֶה הַכֹּל וְיִגְמֹר הַקְּדֻשּׁוֹת בְּאֻמָּנוּת וּבִמְלָאכוֹת נִפְלָאוֹת בְּחִינַת מַעֲשֵׂי יְדֵי אֻמָּן, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל לְעֵת עַתָּה הַמִּלְחָמָה חֲזָקָה וְנוֹרָאָה מְאֹד: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת הַחִלּוּק שֶׁבֵּין שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, כִּי כָּל עֲמַל אָדָם לְפִיהוּ, שֶׁעִקַּר כָּל הַמְּלָאכוֹת בִּשְׁבִיל אֲכִילַת הָאָדָם שֶׁהוּא חִיּוּת הָאָדָם, שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת נִפְלְאוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁחִיּוּת הָאָדָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מִמָּקוֹם גָּבֹהַּ כָּזֶה, כִּי הַחִיּוּת הוּא הַשֵּכֶל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַשִּיג וְיוֹדֵעַ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַחָכְמָה תְּחַיֶּה (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר). וְכָל זֶה הַחִיּוּת אֵין נִמְשָׁךְ וּמִתְקַיֵּם בָּאָדָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן רֹב הַבֵּרוּרִים הֵם בַּאֲכִילָה, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַדְּבָרִים לְשָׁרְשָׁם הוּא עַל-יְדֵי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל, בִּפְרָט הַצַּדִּיקִים, כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה מְקַבְּלִים חִיּוּת וְעוֹבְדִים הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַמְשִׁיכִים עַצְמָן אֵלָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַגְבִּיהִין הַכֹּל וּמַמְשִׁיכִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל הָאֲכִילָה צָרִיךְ בֵּרוּרִים גְּדוֹלִים גַּם בַּגַּשְׁמִיוּת כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ מִכָּל שֶׁכֵּן בָּרוּחָנִיּוּת. וְכָל הַבֵּרוּרִים, שֶׁהֵם הַמְּלָאכוֹת כֻּלָּם, הֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ כַּנַּ"ל, אֲבָל הַכֹּל לְטוֹבָה בִּשְׁבִיל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת בְּטֵלִים כָּל הַמְּלָאכוֹת, כִּי אָז אֵין בֵּרוּר, כִּי אָז אֵין שְׁלִיטָה לְשׁוּם כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי אָז שָׁב וְחוֹזֵר הַכֹּל לִמְקוֹמוֹ וְשָׁרְשׁוֹ בִּמְנוּחָה וְשַׁלְוָה, כִּי אָז עֲלִיַּת כָּל הָעוֹלָמוֹת לְשָׁרְשָׁן בִּבְחִינַת שַׁבָּת שָׁלוֹם שֶׁאֵין בּוֹ מַחֲלֹקֶת וּמִלְחָמָה בֵּין כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ לַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי הַכֹּל שָׁב לִמְקוֹמוֹ וּמְנוּחָתוֹ. וְעַל-כֵּן אָסוּר אָז לְעוֹרֵר עוֹבְדִין דְּחֹל, כִּי בַּחֹל אֲפִלּוּ כְּשֶׁעוֹשִׂין הַמְּלָאכוֹת בִּקְדֻשָּׁה, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, עַל-כֵּן יֵשׁ שָׁם מִלְחָמָה גְּדוֹלָה, וּבְשַׁבָּת אָסוּר לְעוֹרֵר כְּלָל מִלְחָמָה זֹאת שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת יוֹם טוֹב שֶׁשָּׁוֶה לְשַׁבָּת וַאֲסוּרִים בּוֹ כָּל הַמְּלָאכוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּשְׁנָה "כָּל שֶׁחַיָּבִין עָלָיו בְּשַׁבָּת חַיָּבִין עָלָיו בְּיוֹם טוֹב, אֵין בֵּין שַׁבָּת לְיוֹם טוֹב אֶלָּא אֹכֶל נֶפֶשׁ בִּלְבַד". כִּי בְּיוֹם טוֹב הָיָה שִׁדּוּד הַמַּעֲרָכוֹת כִּי כָּל הַיּוֹם טוֹב הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם וְאָז נִתְבַּטֵּל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם שֶׁרָצָה לְעַכֵּב יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל הַמּוֹנְעִים וְהַמִּתְנַגְּדִים שֶׁבְּכָל דּוֹר נֶגֶד הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁכֻּלָּם מֻכְרָחִין לְהִתְבַּטֵּל וְלַעֲזֹר לְהַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גַּם הוּא נָתַן בְּיָדָם זְבָחִים וְעוֹלוֹת וְכָל הַמִּצְרִים הִשְׁאִילוּם רְכוּשׁ גָּדוֹל וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שֶׁכָּל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ מִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה כַּנַּ"ל וְכוּ'. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁבְּיוֹם טוֹב הָיָה הַגְּאֻלָּה עַל-יְדֵי הֶכְרֵחַ וְשִׁדּוּד הַמַּעֲרָכוֹת, עַל-כֵּן עֲדַיִן יֵשׁ בּוֹ קְצָת מְלָאכוֹת, אֲבָל בְּשַׁבָּת הוּא הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת מִתְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁבָּרָא הָעוֹלָם בְּשֵׁשֶׁת הַיָּמִים וְשָׁבַת בְּשַׁבָּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ יְדִיעַת אֱלֹקוּתוֹ בְּכָל הָעוֹלָם שֶׁזֶּה עִקַּר מְנוּחָתָם וּשְׁבִיתָתָם. עַל-כֵּן אָז אֲסוּרִים כָּל הַמְּלָאכוֹת, כִּי אָז עוֹלִין לִבְחִינַת קֹדֶשׁ בְּעַצְמוֹ, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכְּתָבִים), הַיְנוּ שֶׁאָז נִמְשָׁכִין וְעוֹלִין הַכֹּל עַד לְמַעְלָה לְמַעְלָה. וְעַל-כֵּן אָז מְנוּחַת שַׁלְוָה וְכוּ', אֲבָל יוֹם טוֹב הוּא בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה מִמְּקוֹמוֹ, כִּי יֵשׁ כֹּחַ לַצַּדִּיקִים לְהַמְשִׁיךְ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וּלְהַכְרִיחוֹ, כִּבְיָכוֹל, לִשְׁכֹּן עִמָּנוּ בִּבְחִינַת מֶלֶךְ אָסוּר בָּרְהָטִים. וְעַל-כֵּן אָז יֵשׁ עֲדַיִן מְלָאכוֹת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁהוּא לְגַלּוֹת הַטַּעַם שֶׁבְּהַמַּאֲכָל, כִּי הַטַּעַם הוּא עִקַּר הַחִיּוּת הַנִּמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה', שֶׁכָּל הַטְּעָמִים הֵם טוֹב ה'. וְלָזֶה הַטַּעַם צְרִיכִין בְּיוֹם טוֹב עוֹד אֵיזֶה מְלָאכָה לְהַמְשִׁיכוֹ לְמַטָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ. אֲבָל בְּשַׁבָּת גַּם זֶה אָסוּר, כִּי אָז שְׁבִיתָה לְגַמְרֵי, כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת מִזְדַּכְּכִין וְעוֹלִין אָז עַד שֶׁכָּל הַטּוֹב מִתְגַּלֶּה מִמֵּילָא בְּלִי שׁוּם עֻבְדָא וּמְלָאכָה כְּלָל אֲפִלּוּ מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ לְהַמְשִׁיךְ הַטַּעַם שֶׁהוּא טוֹב שֶׁבַּמַּאֲכָל: 

~ אות ט

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחִלּוּק שֶׁבֵּין גְּאֻלָּה רִאשׁוֹנָה לִגְאֻלָּה אַחֲרוֹנָה, כִּי גְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה הָיְתָה בִּבְחִינַת הֶכְרֵחַ עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹתוֹת וְכוּ' שֶׁאָז נִתְקַדְּשׁוּ כָּל הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁהֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם, אֲבָל גְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה הוּא בִּבְחִינַת שַׁבַּת שָׁלוֹם. שֶׁמָּשִׁיחַ יִכְבֹּשׁ הָעוֹלָם בְּלִי מִלְחָמָה כְּלָל, רַק עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַדַּעַת שֶׁיְּגַלֶּה בָּעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְפָנָיו יִכְרְעוּ צִיִּים וְאֹיְבָיו עָפָר יְלַחֵכוּ וְכוּ'. וּכְתִיב, כִּי לֹא בְּחִפָּזוֹן תֵּצֵאוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, בְּגָלוּתָא קַדְמָאָה וְכוּ' וּבְגָלוּתָא בַּתְרָאָה בְּקָנֶה דִּילָךְ דְּאִיהוּ קֻלְמוֹס בָּקַע יַמָּא דְּאוֹרָיְתָא. וְעַל-כֵּן כָּל הַמּוֹעֲדִים בְּטֵלִים לֶעָתִיד. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא יֵאָמֵר עוֹד חַי ה' וְכוּ': 

~ אות י

אֲבָל שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב צְרִיכִין זֶה לָזֶה. כִּי אִם לֹא הָיוּ הָאוֹתוֹת וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב לֹא הָיוּ יוֹדְעִים מִשַּׁבָּת כְּלָל. וְאִם לֹא הָיָה קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי עִקַּר הַמּוֹפְתִים שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה בְּכֹחַ שַׁבָּת שֶׁקְּבִיעָא וּקְיָמָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שַׁבַּת הַגָּדוֹל שֶׁקֹּדֶם פֶּסַח. וְכֵן גְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה מִקֹּדֶם גְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה וְאִלְמָלֵא הַכֹּחַ שֶׁל גְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה לֹא הָיְתָה גְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, בִּבְחִינַת קֵץ בָּא הַקֵּץ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל-כֵּן בְּיוֹם טוֹב צְרִיכִין לַעֲלוֹת לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ לְקַבֵּל הַקְּדֻשָּׁה שָׁם, אֲבָל בְּשַׁבָּת אֵין צָרִיךְ, כִּי שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם, יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים-מִלִּפְנַי וְלִפְנִים. כִּי כָּל קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ לִפְנַי וְלִפְנִים הַכֹּל מֵהֶם, כִּי הֵם בִּבְחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה שֶׁנִּסְתַּלֵּק בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ דְּכָל רְעוּתִין תְּקוּעִין תַּמָּן, שֶׁזֶּה עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ שֶׁיִּגְמֹר אָז בַּגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה מַה שֶּׁהִתְחִיל אָז בַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה. כִּי שְׁנֵיהֶם צְרִיכִים זֶה לָזֶה בִּבְחִינַת עַד יַעֲבֹר עַד יַעֲבֹר וְכוּ'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל גְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה וְעַל גְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה. שֶׁאָז בְּשִׁירַת הַיָּם בִּשְׁעַת קְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁהוּא גְּמַר יְצִירַת מִצְרַיִם, הִתְנַבֵּא עַל סוֹף הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאֵין אַחֲרֶיהָ גָּלוּת, כִּי שְׁנֵיהֶם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת ג' שָׁבוּעוֹת שֶׁל בֵּין הַמְּצָרִים שֶׁמִּתְאַבְּלִין בָּהֶם עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁאָז הָיָה בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמַּכְרִיחִים שֶׁהֵם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁעָמְדוּ עָלֵינוּ וְהֶחֱרִיבוּ הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְהִכְרִיחוּ אֶת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא הָעֵגֶל וּמֵחֲטָאֵינוּ שֶׁבְּכָל הַדּוֹרוֹת, וְעַל-כֵּן יוֹשְׁבִין אָז עַל הֶעָפָר בִּפְרָט בְּט' בְּאָב שֶׁאָז עִקַּר הַחֻרְבָּן שֶׁיּוֹשְׁבִין עַל הֶעָפָר. כִּי אָנוּ מַכִּירִין שִׁפְלוּתֵנוּ שֶׁיָּרַדְנוּ עַד עָפָר בִּבְחִינַת כִּי שָׂחָה לֶעָפָר נַפְשֵׁינוּ וְכוּ'. וְזֶה בְּעַצְמוֹ הוּא תִּקְוָתֵנוּ, כִּי עָפָר הוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת הִתְנַעֲרִי מֵעָפָר קוּמִי וְכוּ', 'מֵעָפָר' דַּיְקָא, שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת עָפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, עַל-יְדֵי זֶה תָּקוּם וְיִתְבַּטֵּל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁהֵם קוֹשְׁרִים אוֹתָנוּ בַּגָּלוּת. וְזֶהוּ בְּחִינַת הִתְפַּתְּחִי מוֹסְרֵי צַוָּארֵךְ וְכוּ', 'מוֹסְרֵי' דַּיְקָא, בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁרוֹצֶה לִקְשֹׁר בְּמוֹסֵרוֹת וּקְשָׁרִים וְכוּ', רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי בֶּאֱמֶת בְּעֵת הַתִּקּוּן אֵין צְרִיכִין לֵישֵׁב עַל הֶעָפָר מַמָּשׁ כְּדֵי לְהַגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי הַצַּדִּיקִים הֵם עֲנָוִים בֶּאֱמֶת וּמְשִׂימִים עַצְמָם כֶּעָפָר, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינָם יוֹשְׁבִים עַל הֶעָפָר מַמָּשׁ, כִּי הַצַּדִּיקִים הֵם לְמַעְלָה מֵהֶעָפָר, לְמַעְלָה מִכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁבֶּעָפָר, כִּי כָּל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁבֶּעָפָר הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִלְּמַעְלָה מִנִּשְׁמַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁהַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִילָם. וְזֶה הַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁבֶּעָפָר מֵאַחַר שֶׁנִּמְשָׁךְ לְמַטָּה לְזֶה הָעוֹלָם נִתְעָרֵב בּוֹ טוֹב וָרָע, כִּי כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת נִמְשָׁךְ מֵהֶעָפָר שֶׁהוּא הַדּ' יְסוֹדוֹת שֶׁמֵּהֶם כָּל הַתַּאֲווֹת, כִּי עָפָר מָאנָא דְּכֻלָּא, כִּי בְּזֶה הָעוֹלָם הַכֹּל נִתְעָרֵב וְנִתְבַּלְבֵּל, כִּי אֲפִלּוּ בְּגַשְׁמִיּוּת בְּאֻמָּנוּת הַכֵּלִים מִי שֶׁאֵינוֹ בָּקִי הֵיטֵב בְּהָאֻמָּנוּת אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיזֶהוּ כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְאֵיזֶהוּ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי גַּם כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ נַעֲשֶׂה כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי עוֹשִׂין אוֹתוֹ בְּאֻמָּנוּת שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לִמְשֹׁךְ לְהֶפֶךְ עַד שֶׁזֶּה מוֹשֵׁךְ לְכָאן וְזֶה מוֹשֵׁךְ לְכָאן וְזֶה לְכָאן עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִין אֵיזֶהוּ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְאֵיזֶהוּ כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִגְמָר אֻמָּנוּת הַכֵּלִים הַגְּדוֹלִים הַנִּפְלָאִים כַּיָּדוּעַ לַבְּקִיאִים בָּהֶם, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּעִנְיַן כְּלַל הָאָדָם שֶׁהוּא אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל כְּדֵי שֶׁיַּגְבִּיהַ וְיַמְשִׁיךְ הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן בְּיֶתֶר שְׂאֵת וְכוּ' שֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת תְּלוּיִים בָּזֶה. וְכֻלָּם תְּלוּיִים וּקְשׁוּרִים זֶה בָּזֶה וְזֶה בְּכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ דִּקְדֻשָּׁה וּמִי לְהֵפֶךְ וְכוּ' וּמִשָּׁם כָּל הַבְּחִירָה: 

עַל-כֵּן הָעִקָּר שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם וְלִזְכֹּר שֶׁהוּא עָפָר, כִּי יְסוֹדוֹ מֵעָפָר וְסוֹפוֹ לֶעָפָר. וִיבַטֵּל עַצְמוֹ בְּתַכְלִית לִבְחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לִמְקוֹר הַחַיִּים לְהַבּוֹרֵא הַיָּחִיד יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה. וְיֵדַע שֶׁכָּל הַתַּאֲווֹת וְהַבִּלְבּוּלִים כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחִים, אַף -עַל-פִּי שֶׁמְּדַמִּין עַצְמָן לְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי הָאָדָם בְּטִבְעוֹ נִמְשָׁךְ תָּמִיד אַחַר כָּל הַתַּאֲווֹת, אֲבָל הָאֱמֶת יוֹדֵעַ כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל שֶׁאֵין זֶה כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי וְלֹא בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם רַק מֵעֹצֶם גַּשְׁמִיּוּת הָאָדָם וּמֵרִבּוּי הָעֲווֹנוֹת נִתְהַפֵּךְ אֶצְלוֹ עַד שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁזֶּהוּ כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְצָרִיךְ לְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ לְשַׁבֵּר זֶה הַכֹּחַ וְלִמְשֹׁךְ עַצְמוֹ עַל הָאֱמֶת, אֲשֶׁר בֶּאֱמֶת שָׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וּכְשֶׁיַּרְגִּיל עַצְמוֹ בָּזֶה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רָצוֹן שֶׁהִזְהִיר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְאֹד, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵיךְ שֶׁהוּא יִתְגַּבֵּר תָּמִיד בִּרְצוֹנוֹת וְכִסּוּפִין חֲזָקִים לִמְשֹׁךְ עַצְמוֹ לְשָׁרְשׁוֹ, בְּוַדַּאי יִתְגַּלֶּה לוֹ הָאֱמֶת וְיֵדַע הֵיכָן כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי שֶׁיּוּכַל לְמָשְׁכוֹ לְשָׁרְשׁוֹ וּמְקוֹמוֹ שֶׁנֶּחֶצְבָה נִשְׁמָתוֹ מִשָּׁם. וְהָעִקָּר הוּא שִׁפְלוּת, וְשֶׁלֹּא יִהְיֶה רוֹדֵף אַחַר הַכָּבוֹד, כִּי מֵאַחַר שֶׁרוֹאֶה שֶׁהַתַּאֲווֹת מִתְגַּבְּרִים עָלָיו כָּל כָּךְ רָאוּי לוֹ שֶׁעַל כָּל פָּנִים לֹא יִרְצֶה בְּכָבוֹד וְיֵדַע שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת, כִּי שֹׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַבְּרִיאָה. וְשָׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ (כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן הָעִקָּר שֶׁיְּבַטֵּל כְּבוֹדוֹ נֶגֶד כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיֵדַע שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת וְיָשִׂים עַצְמוֹ כֶּעָפָר, וְאָז יִתְגַּבֵּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי, שֶׁהוּא בְּחִינַת עָפָר דִּקְדֻשָּׁה, לִמָּשֵׁךְ תָּמִיד אֶל הָאֱמֶת. אֲבָל תָּמִיד אֵין צְרִיכִין לֵישֵׁב עַל הֶעָפָר מַמָּשׁ בִּשְׁבִיל זֶה, כִּי, אַדְּרַבָּא, צְרִיכִין דַּיְקָא לְהָרִים עַצְמוֹ לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יֵדַע שִׁפְלוּתוֹ עַד עָפָר בִּבְחִינַת בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ שָׁם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר, מִי שֶׁנַּעֲשֶׂה שָׁכֵן לֶעָפָר בְּחַיָּיו דַּיְקָא, שֶׁאֲפִלּוּ בְּגֹדֶל הַחִיּוּת הוּא חַי חַיִּים אֲמִתִּיּיִם בְּהַשָּגוֹת נִפְלָאוֹת שֶׁזֶּה עִקַּר הַחַיִּים, הָיָה שָׁכֵן לֶעָפָר, כִּי בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ הָיָה עָנָו בְּיוֹתֵר. וְזֶה עִקַּר הָעֲנָוָה הָאֲמִתִּית, אֲבָל עַתָּה בְּעֵת הַחֻרְבָּן צְרִיכִין לְהַשְׁלִיךְ עַצְמוֹ עַל הֶעָפָר מַמָּשׁ לְהַכִּיר שִׁפְלוּתֵנוּ עַל-יְדֵי זֶה לֵידַע שֶׁאָנוּ מֻנָּחִים עַד עָפָר מַמָּשׁ, כִּי כָּל הַתַּאֲווֹת שֶׁבָּאִין מִגַּשְׁמִיּוּת הֶעָפָר מוֹשְׁלִים עֲדַיִן. עַל כָּל פָּנִים אָנוּ מְחֻיָּבִים לֵידַע שֶׁאֵין מַגִּיעַ לָנוּ כָּבוֹד וְאָנוּ מְחֻיָּבִים לְהַשְׁפִּיל עַצְמֵנוּ כֶּעָפָר מַמָּשׁ בִּבְחִינַת יִתֵּן בֶּעָפָר פִּיהוּ אוּלַי יֵשׁ תִּקְוָה: 

וְאָז אָנוּ מַגְבִּירִים עַל-יְדֵי זֶה כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת עָפָר, וְעַל-יְדֵי זֶה יְקֻיַּם, הִתְנַעֲרִי מֵעָפָר קוּמִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמַּפְטִירִין בְּשַׁבָּת נַחֲמוּ, קוֹל קוֹרֵא בַּמִּדְבָּר וְכוּ' כָּל גֵּיא יִנָּשֵׂא וְכָל הַר וְגִבְעָה יִשְׁפָּלוּ וְהָיָה הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר וְכוּ'. כִּי אָנוּ מוֹדִיעִים שֶׁעִקַּר הַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁבֶּעָפָר הַכֹּל מֵהַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְעַל-כֵּן הֵם יְכוֹלִין לְשַׁנּוֹת הֶעָפָר בְּעַצְמָהּ מִטִּבְעָהּ כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ בְּרִבּוּי הַמּוֹפְתִים שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה שֶׁהָפַךְ יַבָּשָׁה לְמַיִם וּמַיִם לְיַבָּשָׁה בִּקְרִיעַת יַם סוּף וּבְהַכָּאַת הַצּוּר, וְכֵן לֶעָתִיד יִרְאוּ נִפְלְאוֹת ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנִבְקַע חֲצִי הָעִיר מֵחֶצְיוֹ וְכוּ'. שֶׁיִּרְאוּ שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ לְהַצַּדִּיקִים לְשַׁנּוֹת הֶעָפָר בְּעַצְמָהּ מִטִּבְעָהּ וּלְהַגְבִּיהַּ הַגַּיא וּלְהַשְׁפִּיל הָהָר וְלַעֲשׂוֹת הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר. שֶׁכָּל זֶה מוֹרֶה שֶׁכָּל הֶעָפָר וְכָל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁבְּתוֹכָהּ הַכֹּל מֵהַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם עִקַּר כֹּחַ מוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי לְהַמְשִׁיךְ הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן וְגַם כָּל גֵּיא יִנָּשֵׂא, מְרַמֵּז עַל מַעֲלַת הָעֲנָוָה וְהַשִּׁפְלוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָאן דְּהוּא זְעֵיר הוּא רַב וְכוּ', בְּחִינַת מַשְׁפִּיל גֵּאִים וּמַגְבִּיהַּ שְׁפָלִים, שֶׁהַנְּמוּכִים וְהַשְּׁפָלִים בֶּאֱמֶת כְּמוֹ הַגַּיְא, 'יִנָּשְׂאוּ', וְהַגְּבוֹהִים בְּעֵינֵיהֶם כְּמוֹ הַר וְגִבְעָה יִשְׁפָּלוּ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל-יְדֵי בִּטּוּל הַגֵּאוּת וְהַכָּבוֹד רַק לֵידַע שִׁפְלוּתוֹ בֶּאֱמֶת וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ אַחַר כָּךְ, וְנִגְלֶה כְּבוֹד ה' וְכוּ'. שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְכֵן דָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, כָּל גֵּיא יִנָּשֵׂא. לְעִנְיַן עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת. וְעַל-כֵּן הֵם שְׁלֹשָׁה שָׁבוּעוֹת שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שָׁלֹשׁ שַׁבָּתִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה רְגָלִים שֶׁפָּגְמוּ בָּהֶם, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת גְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קוֹרִין אָז פָּרָשַׁת פִּנְחָס שֶׁכָּתוּב בּוֹ שַׁבָּת וְכָל הַיָּמִים טוֹבִים, כִּי עַכְשָׁיו אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי הַשָּׁלֹשׁ שַׁבָּתִים הִתְגַּלּוּת קְדֻשַּׁת הַג' רְגָלִים שֶׁבָּהֶם הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאָנוּ מְצַפִּים הוּא בִּבְחִינַת שַׁבָּת וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְלֹא יֵאָמֵר עוֹד" וְכוּ': 

~ אות יב

וְכֵן כָּל הַהַפְטָרָה שֶׁל שַׁבָּת נַחֲמוּ מְדַבֶּרֶת מִגְּנוּת הָעֲבוֹדָה זָרָה וּמִגְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּרָא הַכֹּל. וְהַכֹּל בִּרְשׁוּתוֹ וּרְצוֹנוֹ לַעֲשׂוֹת כְּחֶפְצוֹ וְכֻלָּם יִתְבַּטְּלוּ נֶגְדּוֹ, כִּי כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ מְהֵרָה יִכְרַע וְיִפֹּל. וְזֶהוּ, הַיּוֹשֵׁב עַל חוּג הָאָרֶץ וְכוּ' הַנּוֹתֵן רוֹזְנִים לְאָיִן וְכוּ' אַף בַּל נִטָּעוּ אַף בַּל זֹרָעוּ אַף בַּל שֹׁרֶשׁ בָּאָרֶץ גִּזְעָם וְכוּ'. כִּי עִקַּר כֹּחַ הַגֹּדֶל וְהַצּוֹמֵחַ הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהֶעָפָר לְכָל הַזְּרָעִים שֶׁיִּמְשְׁכוּ חִיּוּתָם וְיִגְדְּלוּ. אֲבָל הַפָּסוּק מוֹדִיעַ שֶׁכָּל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת הוּא רַק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַדְּלִין כְּבוֹד ה' שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, אֲבָל מִי שֶׁחָפֵץ בִּכְבוֹד עַצְמוֹ וּבִשְׂרָרָה וְהִתְנַשְּאוּת, הַכֹּל בָּטֵל וּמְבֻטָּל בִּבְחִינַת הַנּוֹתֵן רוֹזְנִים לְאָיִן וְכוּ' אַף בַּל נִטָּעוּ וְכוּ' אַף בַּל שֹׁרֶשׁ בָּאָרֶץ גִּזְעָם דַּיְקָא, כִּי אֵין לָהֶם שֹׁרֶשׁ בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁהוּא הָאָרֶץ, מֵאַחַר שֶׁכְּבוֹדָם וּשְׂרָרוּתָם הוּא נֶגֶד כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

כִּי עִקָּר הוּא כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת עָפָר וְאֶרֶץ דִּקְדֻשָּׁה, עָפָר שֶׁל נְקֻדַּת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְזֶה בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְהָאָרֶץ דַּיְקָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר כָּבוֹד הוּא הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַבַּיִת. עַל-כֵּן שָׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְזֶה עִקַּר הַגָּלוּת שֶׁהִתְגַּבֵּר כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ בַּחֲטָאֵינוּ וְגָלוּ אוֹתָנוּ מֵאַרְצֵנוּ וְנִתְרַחַקְנוּ מֵעַל אַדְמָתֵנוּ אַדְמַת הַקֹּדֶשׁ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וִירוּשָׁלַיִם וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וּבִפְרָט נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שָׁם עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל. וְהֵם הִתְגַּבְּרוּ לְהַרְחִיק אוֹתָנוּ מִשָּׁם. וְזֶה עִקַּר כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁמִּמֶּנּוּ כָּל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהָעִקָּר לְהַרְחִיק אוֹתָנוּ מֵעֲפַר הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל שֶׁהוּא עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. עַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמֵנוּ לֵידַע שִׁפְלוּתֵנוּ עַל כָּל פָּנִים. וְזֶהוּ עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹשְׁבִים עַל הֶעָפָר כַּנַּ"ל וּמִתְאַבְּלִין, וּבוֹכִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ נֶגֶד כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי הַבְּכִיָּה בִּבְחִינַת עָפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עָפָר קַר וְיָבֵשׁ אוֹף טְחוֹל וְכוּ'. וּמִשָּׁם הַבְּכִיָּה וְהַדְּמָעוֹת, (כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמַאֲמַר בִּקְרוֹב וְכוּ' בְּסִימָן ל) וְזֶה הַבְּכִיָּה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ גָּדוֹל לִמְשֹׁךְ, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה יְכוֹלִין לְעוֹרֵר רְצוֹן הָאָדָם לְמָשְׁכוֹ לִרְצוֹנוֹ. וְכֵן לְמַעְלָה עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה יְכוֹלִין לְעוֹרֵר וּלְהַמְשִׁיךְ רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה כִּרְצוֹנֵנוּ. וְעַל-כֵּן עֵשָׂו אַף שֶׁלֹּא הָיָה יָכֹל לִפְעֹל אֵצֶל אָבִיו שֶׁיְּבָרֵךְ אוֹתוֹ. וְכָל הַטְּעָנוֹת שֶׁטָּעַן לֹא הוֹעִילוּ מֵאַחַר שֶׁכְּבָר בֵּרֵךְ לְיַעֲקֹב, אֲבָל כְּשֶׁנָּשָׂא קוֹלוֹ וַיֵּבְךְּ, הִכְרִיחַ אֶת יִצְחָק עַד שֶׁמְּשָׁכוֹ לִרְצוֹנוֹ עַד שֶׁבֵּרְכוֹ, וּמִשָּׁם כָּל צָרוֹת יִשְׂרָאֵל וְכָל הַחֻרְבָּן כַּמּוּבָא . אֲבָל בֶּאֱמֶת כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי כָּל כֹּחוֹת הַמּוֹשְׁכִים שֶׁאֵינָם לְעֶצֶם הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן, לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינָם כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כְּלָל כִּי אִם בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁמְּהֵרָה יִתְבַּטֵּל כַּנַּ"ל. כִּי עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הוּא דְּמָעוֹת וּבְכִיָּה שֶׁל שִׂמְחָה, בְּחִינַת בְּ'שִׁמְךָ יְ'גִילוּן כָּ'ל הַ'יּוֹם, שֶׁמֵּחֲמַת גֹּדֶל הַדְּבֵקוּת וְהַהַמְשָׁכָה לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן זוֹלְגִין עֵינָיו דְּמָעוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בְּרַבִּי עֲקִיבָא כְּשֶׁהָיָה עוֹסֵק בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר הִתְגַּבֵּר כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ עַל-יְדֵי דְּמָעוֹת שֶׁל עֵשָׂו, עַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לֵישֵׁב עַל הֶעָפָר וְלִבְכּוֹת עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, כִּי הַדְּמָעוֹת הֵם בְּחִינַת עָפָר שֶׁבְּשָׁרְשׁוֹ הוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָעֶלְיוֹן, אַךְ לְמַטָּה נֶאֱחָז בּוֹ כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ לְכָל הַתַּאֲווֹת וְכוּ', שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁאָנוּ יוֹשְׁבִין עַל עָפָר מֵחֲמַת שִׁפְלוּת וַאֲבֵלוּת עַל חֻרְבָּן וּבוֹכִין עַל הַחֻרְבָּן. נִמְצָא, שֶׁאָנוּ מוֹשְׁכִין עַצְמֵנוּ לְשָׁרְשֵׁנוּ הָעֶלְיוֹן עַל-יְדֵי הַדְּמָעוֹת וְעַל-יְדֵי הַיְשִׁיבָה עַל הֶעָפָר, דְּהַיְנוּ שֶׁאָנוּ מִתְגַּעְגְּעִין וּבוֹכִין וּמוֹשְׁכִין עַצְמֵנוּ לַעֲפַר בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁעַל כָּל זֶה אָנוּ צוֹעֲקִין וּבוֹכִין וְאָנוּ נוֹתְנִין בֶּעָפָר פִּינוּ מָתַי מָתַי יִבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְנָשׁוּב לְאַדְמַת עֲפַר קֹדֶשׁ שֶׁלָּנוּ. וּבָזֶה אָנוּ מַמְתִּיקִין וּמְבַטְּלִין כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וּמַגְבִּירִין כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְנַעֲרִי מֵעָפָר קוּמִי, 'מֵעָפָר' דַּיְקָא: 

@ יוֹם טוֹב 

מַהֲדוּרָא בַּתְרָא: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת הַחִלּוּק שֶׁבֵּין שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, שֶׁהוּא רַק בִּמְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ. כִּי שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁבָּהֶם בָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל הַבְּרִיאָה הֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ נֶגֶד שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁבּוֹ שָׁבַת מִכָּל מְלַאכְתּוֹ, שֶׁאָז הוּא רַק אַהֲבָה וְרָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת אֶל הַשֹּׁרֶשׁ לְהִכָּלֵל בְּאוֹר הָאֵין סוֹף, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הָאֲמִתִּי הָעֶלְיוֹן, כִּי כָּל הַבְּרִיאָה שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל הוּא בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁהִכְרִיחַ, כִּבְיָכוֹל, אֶת חִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ שֶׁיָּרַד לְמַטָּה לְתוֹךְ כָּל דָּבָר וְדָבָר שֶׁל הַבְּרִיאָה שֶׁיִּהְיֶה קָשׁוּר לְמַטָּה בְּעַל כָּרְחוֹ כְּדֵי לְהַחֲיוֹת וּלְקַיֵּם אוֹתוֹ הַדָּבָר שֶׁבָּרָא. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁחִיּוּת אֱלֹקוּת שֶׁבְּכָל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם נִכְסָף וּמִשְׁתּוֹקֵק וּמוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ תָּמִיד לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן, רַק שֶׁבְּהֶכְרֵחַ וּבִגְזֵרַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ הוּא מֻכְרָח לִהְיוֹת קָשׁוּר בְּהַבְּרִיאָה בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָעוֹלָם. נִמְצָא, שֶׁכָּל הַבְּרִיאָה שֶׁל כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, הַכֹּל הוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, אֲבָל עִקַּר כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה הָיָה בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, שֶׁאָז חוֹזֵר וְעוֹלֶה וְנִמְשָׁךְ וְשָׁב הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל הָאֻמָּנוּת הַנִּפְלָא שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית שֶׁבָּרָא כָּל הַבְּרִיאָה בְּחָכְמָה וּבִמְלָאכָה וּבְאֻמָּנוּת נִפְלָא כָּזֶה, הַכֹּל הָיָה בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ הַנַּ"ל שֶׁצִּמְצֵם עַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, וְהִכְרִיחַ חִיּוּת הָעֶלְיוֹן לֵירֵד לְמַטָּה לְהַחֲיוֹת וּלְקַיֵּם כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל הַבְּרִיאָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ כַּנַּ"ל. אֲבָל הֵם בְּטִבְעָם מוֹשְׁכִים עַצְמָם לְשָׁרְשָׁם, כִּי כָּל דָּבָר מוֹשֵׁךְ עַצְמוֹ לְשָׁרְשׁוֹ כַּיָּדוּעַ. וְאָז עַל-יְדֵי שְׁנֵי הַכֹּחוֹת הָאֵלּוּ יִהְיֶה נִגְמַר הָאֻמָּנוּת הַנִּפְלָא שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית בְּעֵת הַתַּכְלִית שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁאָז יִהְיֶה נִגְמָר עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא, עַל-יְדֵי שֶׁהָיוּ שְׁנֵי הַכֹּחוֹת הָאֵלּוּ, עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיֶה נִגְמָר תִּקּוּנִים נִפְלָאִים וְשַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים וְכָל הָעוֹלָמוֹת הַזַּכִּים וְהָרוּחָנִיִּים שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁהוּא קִבּוּל שְׂכָרָן לֶעָתִיד. כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁעִקַּר הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם שֶׁהוּא הַבַּעַל בְּחִירָה. וְעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ, שֶׁכָּל תַּאֲווֹת הַגּוּף הֵם בְּחִינַת כֹּחוֹת הַמַּכְרִיחִים, כִּי הַחִיּוּת הוּא הַנְּשָׁמָה אֵינָהּ חֲפֵצָה בָּזֶה, כִּי רְצוֹן הַנְּשָׁמָה הוּא רַק לְהַמְשִׁיךְ לְשָׁרְשָׁהּ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל. אֲבָל מַכְרִיחִים אוֹתָהּ לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְכוּ' בִּשְׁבִיל קִיּוּם הַגּוּף: 

~ אות טו

וְעִקַּר הַבְּחִירָה הוּא בְּזֶה שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם תָּמִיד לְהַגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְיִזְכֹּר תָּמִיד תַּכְלִיתוֹ וְיַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וַאֲפִלּוּ מַה שֶּׁמֻּכְרָח לַעֲסֹק בְּעִסְקֵי זֶה הָעוֹלָם, כְּגוֹן לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וְכוּ'. יִהְיֶה רַק מֵחֲמַת הֶכְרֵחַ שֶׁמַּכְרִיחִין אוֹתוֹ לָזֶה נֶגֶד רְצוֹנוֹ, כִּי בְּוַדַּאי מֻכְרָח הָאָדָם לֶאֱכֹל וְכוּ', כִּי רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם. וְאָז כְּשֶׁיִּתְנַהֵג כָּךְ וַאֲזַי יַעֲשֶׂה בְּוַדַּאי הַכֹּל עַל-פִּי הַתּוֹרָה, וַאֲזַי יִהְיֶה עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא תִּקּוּנִים נִפְלָאִים, עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל. וְכֵן כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁהָאָדָם עוֹשֶׂה בְּכָל יְמֵי הַחֹל, כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא הַכֹּל שֶׁיִּהְיֶה נִגְמַר עַל-יְדֵי הָאָדָם דַּיְקָא (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹת. כִּי הַחִטִּים צְרִיכִין לִטְחֹן וְהַתֻּרְמְסִין צְרִיכִין תִּקּוּן וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ . כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הָאָדָם וְלֹא נִבְרָא שׁוּם דָּבָר בִּשְׁלֵמוּתוֹ הַגָּמוּר שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי אֶל הָאָדָם. רַק הַכֹּל צָרִיךְ תִּקּוּן וּגְמָר עַל-יְדֵי הָאָדָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כְּלַל כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת. וְהַכֹּל כְּדֵי לִגְמֹר הַדָּבָר שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי אֶל הָאָדָם שֶׁבִּשְׁבִילוֹ נִבְרָא הַכֹּל. וּכְשֶׁהָאָדָם עוֹשֶׂה הַפְּעֻלָּה וְהַמְּלָאכָה לִגְמֹר וּלְתַקֵּן אֵיזֶה דָּבָר שֶׁל הַבְּרִיאָה, בָּזֶה הוּא מַמְשִׁיךְ חִיּוּת חָדָשׁ לְאוֹתוֹ הַדָּבָר, כְּגוֹן הַתֻּרְמְסִין קֹדֶם תִּקּוּנָם הָיָה טַעֲמָם מַר וְלֹא הָיוּ רְאוּיִים לָאָדָם, וְהָאָדָם, עַל-יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנָם וּמְבַשְּׁלָם מַמְשִׁיךְ בָּהֶם טַעֲמָם הָרָאוּי. וְזֶה הַטַּעַם נִמְשָׁךְ מִלְּמַעְלָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל, רַק שֶׁבָּרָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַתֻּרְמְסִין בְּאֹפֶן זֶה שֶׁלֹּא יַמְשִׁיךְ בָּהֶם טַעֲמָם הַטּוֹב עַד שֶׁיַּעֲסֹק בָּהֶם הָאָדָם בְּתִקּוּנִים וּבִשּׁוּלָם, שֶׁהוּא דַּיְקָא יַמְשִׁיךְ בָּהֶם עִקַּר חִיּוּתָם שֶׁהוּא טַעֲמָם הַטּוֹב. וְכֵן בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכְּשֶׁנִּגְמָר עַל-יְדֵי הָאָדָם נִמְשָׁךְ בּוֹ חִיּוּת נוֹסָף שֶׁגּוֹמֵר וּמְתַקֵּן הַדָּבָר בִּשְׁלֵמוּתוֹ. וְזֶה הַחִיּוּת שֶׁמּוֹשֵׁךְ הָאָדָם מִלְּמַעְלָה לְתוֹךְ הַדָּבָר שֶׁגּוֹרְמוֹ וּמְתַקְּנוֹ עַל-יְדֵי אֻמָּנוּתוֹ וּמְלַאכְתּוֹ, זֶה הַחִיּוּת כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ לְמַטָּה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ. כְּמוֹ שֶׁעִקַּר הַחִיּוּת שֶׁל הַדָּבָר כְּשֶׁנִּבְרָא הוּא בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי בְּטַעֲמוֹ וּרְצוֹנוֹ לְהַמְשִׁיךְ לְמַעְלָה לְשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל, כֵּן זֶה הַחִיּוּת הַנּוֹסָף שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר גְּמַר שְׁלֵמוּתוֹ נִמְשָׁךְ רַק בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁמַּכְרִיחִין אֶת הַחִיּוּת שֶׁיֻּמְשַׁךְ לְמַטָּה נֶגֶד רְצוֹנוֹ וְטִבְעוֹ שֶׁהוּא רַק לְהַמְשִׁיךְ לְמַעְלָה כַּנַּ"ל. אֲבָל כַּוָּנָת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְטוֹבָה כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יִהְיֶה נִגְמַר הָאֻמָּנוּת הַנִּפְלָא כַּנַּ"ל. וְכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לְכַוֵּן בְּכָל מַעֲשָׂיו וּמְלַאכְתּוֹ וַעֲסָקָיו שֶׁיִּהְיֶה כָּל כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּכָל דְּרָכֶךָ דָּעֵהוּ. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְכָל מַעֲשֶׂיךָ יִהְיוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם. שֶׁיְּכַוֵּן בְּכָל עֲסָקָיו וּמְלַאכְתּוֹ שֶׁמְּכַוֵּן לִגְמֹר הַדָּבָר שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יַחֲזֹר וְיֻמְשַׁךְ לְשָׁרְשׁוֹ בְּיֶתֶר שְׂאֵת וְכַנַּ"ל. וְעִקַּר כָּל הַמְּלָאכוֹת הֵם בִּשְׁבִיל אֲכִילַת הָאָדָם שֶׁהוּא עִקַּר קִיּוּם הָאָדָם וְחִיּוּתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל עֲמַל אָדָם לְפִיהוּ. כִּי עִקַּר הַחִבּוּר הַגּוּף וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ, עִקַּר חִבּוּרָם עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה. שֶׁעַל-יְדֵי אֲכִילַת הָאָדָם מַכְרִיחַ הַגּוּף אֶת הַחִיּוּת שֶׁהוּא הַנֶּפֶשׁ שֶׁתִּתְקַיֵּם בָּאָדָם, אֲבָל צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה כַּוָּנָתוֹ לַשָּׁמַיִם שֶׁמַּכְרִיחַ הַנֶּפֶשׁ לֶאֱכֹל וּלְהִתְקַיֵּם בְּגוּפוֹ עַל-יְדֵי זֶה. וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי כֹּחַ הָאֲכִילָה לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וְלַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יַחֲזֹר וְיֻמְשַׁךְ לְשָׁרְשׁוֹ בְּיֶתֶר שְׂאֵת וְיִהְיֶה נִגְמָר כַּוָּנוֹת הַבְּרִיאָה עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא, כִּי יִהְיוּ נִגְמָרִים עוֹלָמוֹת וְתִקּוּנִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁכָּל עוֹבָדִין דְּחֹל הֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ. וְשַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכָּל הַמְּלָאכוֹת וְכָל עוֹבָדִין דְּחֹל צְרִיכִים לְקַדְּשָׁם שֶׁיִּהְיֶה כַּוָּנָתוֹ בִּשְׁבִיל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִמְשֹׁךְ לְשָׁרְשׁוֹ בְּיֶתֶר שְׂאֵת כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵאַחַר שֶׁהֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, נֶאֱחָז בָּהֶם הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן. וְעַל-כֵּן צְרִיכִים בֵּרוּרִים גְּדוֹלִים: 

~ אות טז

עַל-כֵּן בְּשַׁבָּת אֲסוּרִים כָּל הַמְּלָאכוֹת, כִּי בְּשַׁבָּת אָסוּר לְעוֹרֵר בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי אָז עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי אָז נִמְשָׁכִים וְשָׁבִים הַכֹּל לְשָׁרְשָׁם וּמְנוּחָתָם וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז כָּל הַמְּלָאכוֹת בְּטֵלִים, כִּי אָז עוֹלִין עַד הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ, בְּחִינַת וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הַשַּׁבָּת כִּי קֹדֶשׁ הִיא, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב אַף-עַל-פִּי שֶׁגַּם אָז הוּא בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם שֶׁאָז הִכְנִיעַ אֶת פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם שֶׁתָּפְסוּ יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוֹצִיאָנוּ מִשָּׁם לְהָבִיא אוֹתָנוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּלְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁנָּבוֹא אֶל תַּכְלִיתֵנוּ וְשָׁרְשֵׁנוּ שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְעַל-כֵּן גַּם אָז בְּטֵלִים כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכַנַּ"ל, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב עֲדַיִן יֵשׁ אֵיזֶה בְּחִינַת מִלְחָמָה בֵּין כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ לְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי שַׁבָּת קְבִיעָא וּקְיָמָא מִתְּחִלַּת הַבְּרִיאָה שֶׁאָז יַחֲזֹר כָּל דָּבָר לְשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל, אֲבָל יוֹם טוֹב מְקֻדָּשׁ רַק עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים שֶׁגּוֹרְמִים לְהַגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כָּל הַמַּכְרִיחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִים לָצֵאת מִגָּלוּת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַדְּשׁוּ הַיָּמִים טוֹבִים, כִּי בְּכָל מַעֲשִׂים הַטּוֹבִים שֶׁל אֲבוֹת הָעוֹלָם שֶׁהִגְבִּירוּ בְּמַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ עַל-יְדֵי זֶה זָכִינוּ לָצֵאת מִגָּלוּת מִצְרַיִם וּלְבַטֵּל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁלָּהֶם וְלַחֲזֹר לְהַמְשִׁיךְ עַצְמֵנוּ לְשָׁרְשֵׁנוּ לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה וְלָשׁוּב לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְכֵן בְּכָל דּוֹר צְרִיכִין יִשְׂרָאֵל לְקַדֵּשׁ אֶת הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מְבָרְכִין בְּיוֹם טוֹב 'מְקַדֵּשׁ יִשְׂרָאֵל וְהַזְּמַנִּים', כִּי יוֹם טוֹב יִשְׂרָאֵל הוּא דִּמְקַדְּשָׁא לְהוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי אָז בְּיוֹם טוֹב צְרִיכִין עֲדַיִן אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא לְהַגְבִּיר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כָּל הַמַּכְרִיחַ. וּמֵחֲמַת שֶׁאָז יֵשׁ עֲדַיִן אֵיזֶה בְּחִינַת מִלְחָמָה בֵּין כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ וְכֹחַ הַמַּכְרִיחַ, רַק שֶׁבְּכֹחַ קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב מַגְבִּירִים כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ בְּיוֹתֵר עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן יֵשׁ בְּיוֹם טוֹב אֵיזֶה מְלָאכוֹת עֲדַיִן שֶׁהֵם מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַךְ אֲשֶׁר יֵאָכֵל לְכָל נֶפֶשׁ הוּא לְבַדּוֹ יֵעָשֶׂה לָכֶם. כִּי אָז בְּיוֹם טוֹב צְרִיכִין עֲדַיִן לַעֲסֹק בִּמְלָאכוֹת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁהֵם הַמְּלָאכוֹת שֶׁסְּמוּכִים לִגְמֹר הַמַּאֲכָל לְתַקְּנוֹ וּלְהַמְשִׁיךְ הַטַּעַם לְתוֹכוֹ, כְּגוֹן לֶאֱפוֹת וּלְבַשֵּׁל, שֶׁזֶּה עִקַּר מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁמֻּתָּר בְּיוֹם טוֹב. כִּי כָּל מְלָאכוֹת הָרְחוֹקִים מִן הָאֲכִילָה אֲסוּרִים בְּיוֹם טוֹב כְּגוֹן חֲרִישָׁה וּזְרִיעָה וַאֲפִיָּה קְצִירָה וּטְחִינָה לְצֹרֶךְ אוֹתוֹ הַיּוֹם אָסוּר יוֹם טוֹב, רַק אֲפִיָּה וּבִשּׁוּל וְכַיּוֹצֵא שֶׁהֵם סְמוּכִין בְּיוֹתֵר אֶל גְּמַר תִּקּוּן הַמַּאֲכָל הֵם מֻתָּרִים בְּיוֹם טוֹב, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַמְּלָאכָה סְמוּכָה לִגְמַר הַמַּאֲכָל הִיא סְמוּכָה בְּיוֹתֵר לְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ. כִּי עִקַּר הָאֲכִילָה אַף-עַל-פִּי שֶׁהִיא בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ כַּנַּ"ל, אֲבָל עִקַּר הַתַּכְלִית הוּא בִּשְׁבִיל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹדֶה וִיהַלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיַחֲזֹר וְיֻמְשַׁךְ לְשָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל. וְכָל הַמְּלָאכוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁעוֹשִׂין בִּשְׁבִיל הָאֲכִילָה שֶׁהִיא קִיּוּם הַדָּם, אַף-עַל-פִּי שֶׁכֻּלָּם בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ כַּנַּ"ל. אֲבָל עִקַּר תַּכְלִיתָם בִּשְׁבִיל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נִגְמָר הַדָּבָר כְּדֵי שֶׁיֹּאכַל הָאָדָם וְיִתְקַיֵּם עוֹלָם וְיַעֲבֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיַמְשִׁיךְ עַצְמוֹ וְכָל הַתָּלוּי בּוֹ לְשָׁרְשׁוֹ שֶׁזֶּה בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ: 

~ אות יז

וְזֶה צָרִיךְ שֶׁיְּכַוֵּן הָאָדָם בְּכָל מַעֲשָׂיו וּמְלַאכְתּוֹ שֶׁהַכֹּל בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית שֶׁהוּא לַחֲזֹר וְלִמְשֹׁךְ וּלְהִכָּלֵל בְּשָׁרְשׁוֹ, אֲבָל כְּבָר מְבֹאָר שֶׁבְּכָל הַמְּלָאכוֹת נֶאֱחֶזֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּצְרִיכִין יְגִיעוֹת וּבֵרוּרִים גְּדוֹלִים. וְכָל מַה שֶּׁהַמְּלָאכָה רְחוֹקָה בְּיוֹתֵר מִן הַתַּכְלִית שָׁם צְרִיכִין בֵּרוּר יוֹתֵר, כִּי שָׁם נֶאֱחֶזֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁרְחוֹקָה בְּיוֹתֵר מֵהַתַּכְלִית, עַל-כֵּן מִתְגַּבֵּר שָׁם כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ בְּיוֹתֵר מֵחֲמַת שֶׁרָחוֹק הַרְבֵּה עֲדַיִן מִבְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ מִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר כְּשֶׁבָּא הַדָּבָר אֶל תַּכְלִיתוֹ, כְּגוֹן כְּשֶׁאוֹכֵל הָאָדָם הַמַּאֲכָל שֶׁאָז מִתְגַּבֵּר בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַטּוֹב שֶׁבַּמַּאֲכָל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹשֵׁק וְנִכְסָף הָאָדָם לְשָׁרְשׁוֹ וְזֶהוּ מַה שֶּׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז) שֶׁבִּשְׁעַת הָאֲכִילָה יְכוֹלִין לִזְכּוֹת לְהֶאָרַת הָרָצוֹן וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַמְּלָאכוֹת שֶׁהֵם סְמוּכִים לִגְמֹר הַמַּאֲכָל, כְּגוֹן אֲפִיָּה וּבִשּׁוּל, הֵם סְמוּכִין בְּיוֹתֵר לְכֹחַ הַמּוֹשֵׁךְ. וְעַל-כֵּן הֵם מֻתָּרִים בְּיוֹם טוֹב, כִּי תִּקּוּן וּבֵרוּר זֶה צְרִיכִין עֲדַיִן גַּם בְּיוֹם טוֹב, דְּהַיְנוּ לְתַקֵּן הַמַּאֲכָל לְהַמְשִׁיךְ בּוֹ הַטַּעַם עַל-יְדֵי אֲפִיָּה וּבִשּׁוּל, כִּי הַטַּעַם נִמְשָׁךְ מִטּוּב ה' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה', וְכַמּוּבָא. וְזֶה צְרִיכִין עֲדַיִן לְהַמְשִׁיךְ בְּיוֹם טוֹב עַל יָדֵינוּ, כִּי אִיתָא שֶׁבְּיוֹם טוֹב אֵין עוֹלִין עַד תַּכְלִית הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ רַק הוּא בִּבְחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ שֶׁקּוֹרִין אֶת הַקֹּדֶשׁ וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת). נִמְצָא, שֶׁאָז יֵשׁ עֲדַיִן אֵיזֶה אֲחִיזָה לַכֹּחַ הַמַּכְרִיחַ מֵאַחַר שֶׁצְּרִיכִין עֲדַיִן אָז לְהַכְרִיחַ אֶת חִיּוּת הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת קֹדֶשׁ שֶׁיֵּרֵד לְמַטָּה מִמַּדְרֵגָתוֹ. אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לֵירֵד כְּמוֹ בַּחֹל מֵחֲמַת שֶׁגַּם בְּיוֹם טוֹב עוֹלִין הָעוֹלָמוֹת לְמַעְלָה גָּבֹהַ, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁאֵינָם עוֹלִין עַד הַשֹּׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן כְּמוֹ בְּשַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ רַק שֶׁבְּחִינַת קֹדֶשׁ צָרִיךְ לֵירֵד קְצָת לְמַטָּה. עַל-כֵּן יֵשׁ עֲדַיִן אֲחִיזָה קְצָת לִבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ רַק שֶׁמִּגֹּדֶל קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב מִתְגַּבֵּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲדַיִן אֲחִיזָה וּצְרִיכִין קְצָת מִלְחָמָה לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו עַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ עֲדַיִן אֵיזֶה מְלָאכוֹת שֶׁהוּא מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, שֶׁהֵם מִמְּלָאכוֹת הַסְּמוּכִים אֶל הַמַּאֲכָל שֶׁהֵם בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ טַעַם הַמַּאֲכָל עַל-יְדֵי אֲפִיָּה וּבִשּׁוּל וְכַיּוֹצֵא. כִּי הַטַּעַם צְרִיכִים עֲדַיִן לְהַמְשִׁיךְ מִלְּמַעְלָה עַל-יְדֵי הַמְּלָאכוֹת שֶׁל אֹכֶל נֶפֶשׁ, כִּי עֲדַיִן צְרִיכִין בֵּרוּר קְצָת עַל יָדֵינוּ מֵחֲמַת שֶׁגַּם הַחִיּוּת הָעֶלְיוֹן שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת צְרִיכִין לְהַמְשִׁיכוֹ לְמַטָּה עֲדַיִן וְכַנַּ"ל, אֲבָל אֵלּוּ הַמְּלָאכוֹת שֶׁל אֹכֶל נֶפֶשׁ הֵם סְמוּכִים מְאֹד אֶל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁם מִתְגַּבֵּר הַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כְּנֶגֶד כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ בְּיוֹתֵר, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁכָּל מַה שֶּׁסָּמוּךְ הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר לְהַכֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ הוּא נִמְשָׁךְ בִּמְהִירוּת יוֹתֵר לְשָׁם, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אֵין עוֹשִׂין בְּיוֹם טוֹב כִּי אִם מִמְּלָאכוֹת אֹכֶל נֶפֶשׁ שֶׁהֵם סְמוּכִין בְּיוֹתֵר אֶל כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ שֶׁשָּׁם מִתְגַּבֵּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ בְּיוֹתֵר, כִּי כֵּן הוּא בְּיוֹם טוֹב שֶׁאָז מִתְגַּבֵּר כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ עַל כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ וְכַנַּ"ל. רַק מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן צְרִיכִין קְצָת הִתְגַּבְּרוּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין עֲדַיִן אֵיזֶה מְלָאכוֹת שֶׁהֵם מְלָאכוֹת אֹכֶל נֶפֶשׁ כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּשַׁבָּת הוּא שְׁבִיתָה וְנַיְחָא לְגַמְרֵי, כִּי אָז הוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא שֶׁכָּל הַדְּבָרִים שָׁבִים וְחוֹזְרִים לְשָׁרְשָׁם הָעֶלְיוֹן וְכֹחַ הַמַּכְרִיחַ מִתְבַּטֵּל לְגַבֵּי כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ כָּרָאוּי. וְאָז נִגְמָרִים וְנִשְׁלָמִים כָּל הָאֻמָּנוּת וְהַתִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשִׂים דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְמַר עַל-יְדֵי כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ תִּקּוּנִים אֵלּוּ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת בְּטֵלִים כָּל הַמְּלָאכוֹת, כִּי אָז עוֹלֶה הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן שֶׁלֹּא עַל יָדֵינוּ. וְאֵין לַכֹּחַ הַמַּכְרִיחַ שׁוּם שְׁלִיטָה כְּלָל, עַל-כֵּן אֵין בּוֹ שׁוּם מְלָאכָה שֶׁהוּא בִּבְחִינַת כֹּחַ הַמַּכְרִיחַ, כִּי אָז שָׁבִין כָּל הַדְּבָרִים לְשָׁרְשָׁן בִּמְנוּחַת שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה בְּלִי מִלְחָמָה כְּלָל וְכַנַּ"ל: 

@ חול המועד א

הִלְכוֹת חֹל הַמּוֹעֵד: 

הֲלָכָה א: 

עִנְיַן חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁקְּצָת מְלָאכוֹת אֲסוּרִים בּוֹ וּקְצָת מֻתָּרִים: 

~ אות א

כִּי חֹל הַמּוֹעֵד הוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹגַהּ שֶׁהוּא מְמֻצָּע בֵּין לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וּבֵין שְׁאָר הַלְּשׁוֹנוֹת שֶׁל שִׁבְעִים אֻמִּין, כִּי יוֹם טוֹב הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן ל) שֶׁיּוֹם טוֹב הוּא בְּחִינַת הַעֲלָמַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה מִבֵּין הַקְּלִפּוֹת וּמַכְנִיעִין מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁל הַד' מַלְכֻיּוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה שֶׁעַל יָדָהּ מַכְנִיעִין מַלְכוּת הָרִשְׁעָה שֶׁל הַשִּׁבְעִין אֻמּוֹת. וְעַל-כֵּן הַיָּמִים טוֹבִים נִקְרָאִים אוֹת, כִּי הֵם בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק סִימָן יט). וְזֶה שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּיוֹם טוֹב: אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל עָם וְרוֹמְמָנוּ מִכָּל לָשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת נְשִׂיאַת כַּפַּיִם (סִימָן א), וְחֹל הַמּוֹעֵד בָּא אַחַר בְּיוֹם טוֹב לְהַשְׁלִים אֶת הַלְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם. וְזֶהוּ חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁהוּא מְעֹרָב מֵחֹל וּמִמּוֹעֵד, כִּי בַּחֹל הוּא שְׁלִיטַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת שִׁבְעִים אֻמִּין וּמוֹעֵד, הִיא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְחֹל הַמּוֹעֵד הוּא מְמֻצָּע בֵּינֵיהֶם בְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קְצָת מְלָאכוֹת אֲסוּרִים וּקְצָת מְלָאכוֹת מֻתָּרִים, כִּי הוּא מְעֹרָב מֵחֹל וְיוֹם טוֹב כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן נִמְסַר הַדָּבָר לַחֲכָמִים שֶׁהֵם יִבְחֲרוּ אֵיזֶה מְלָאכוֹת אֲסוּרִים וְאֵיזֶהוּ מֻתָּרִים כִּדְאִיתָא בַּפּוֹסְקִים. זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּחִינַת שִׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּשֵׁר וּפָסוּל, אָסוּר וּמֻתָּר וְכוּ' כִּדְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-כֵּן חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל נִמְסַר לַחֲכָמִים, כִּי הוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה כַּנַּ"ל. וְהַכְּלָל, שֶׁכָּל מְלָאכוֹת הַמֻּכְרָחִים מְאֹד, דְּהַיְנוּ כְּדֵי חִיּוּנוֹ אוֹ דָּבָר הָאָבֵד אוֹ צֹרֶךְ כְּבוֹד יוֹם טוֹב מֻתָּרִים וּשְׁאָרֵי מְלָאכוֹת כֻּלָּם אֲסוּרִים בְּחֹל הַמּוֹעֵד, כִּי חֹל הַמּוֹעֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, בְּחִינַת נֹגַהּ, שָׁם עִקַּר הַמִּלְחָמָה וְהַנִּסָּיוֹן וְהַצֵּרוּף שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. וּמִי שֶׁאוֹחֵז עֲדַיִן בִּבְחִינָה זוֹ הוּא צָרִיךְ לְמַעֵט וְלֶאֱסֹר עַל עַצְמוֹ כָּל הַמְּלָאכוֹת כֻּלָּם וְלִבְלִי לַעֲסֹק רַק בְּדָבָר הַמֻּכְרָח לוֹ מְאֹד כְּדֵי חִיּוּנוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי זֶה הוּא מֻכְרָח לַעֲשׂוֹת כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִחְיוֹת וּלְהִתְפַּרְנֵס עַצְמוֹ, וְעַל זֶה מְרַמֵּז מַה שֶּׁאָסְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כָּל הַמְּלָאכוֹת בְּחֹל הַמּוֹעֵד וְלֹא הִתִּירוּ רַק הַמֻּכְרָח כַּנַּ"ל. אֲבָל יוֹם טוֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וּבִטּוּל הָרַע לְגַמְרֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִי שֶׁזָּכָה כְּבָר לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה וְזָכָה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית, עַל-כֵּן אֲסוּרִים בּוֹ כָּל הַמְּלָאכוֹת, כִּי כְּשֶׁנִּכְנַע הָרַע לְגַמְרֵי אֲזַי נִתְבַּטְּלִין כָּל הַלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בָּאִים מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא הָרַע. וְעִקַּר תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת טַ"ל אוֹרוֹת הֵפֶךְ הַלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בָּאִים וְכוּ', וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת מִי שֶׁאוֹחֵז בִּבְחִינָה זוֹ שֶׁל יוֹם טוֹב, דְּהַיְנוּ שֶׁזָּכָה לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ וְלִשְׁמִירַת הַבְּרִית אֵין צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּשׁוּם מְלָאכָה וּמַשָּׂא וּמַתָּן כְּלָל, וְעָלָיו נֶאֱמַר: וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ'. וְזֶה שֶׁמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁיּוֹם טוֹב הוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִיד חָכָם וְחֹל הַמּוֹעֵד הוּא בְּחִינַת הַתַּלְמִידִים וְהַמְקֹרָבִים אֲלֵיהֶם, כִּי הַתַּלְמִיד חָכָם הוּא בְּחִינַת יוֹם טוֹב, כִּי כְּבָר זָכָה לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה וְזָכָה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית וּשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם טוֹב, אֲבָל הָאֲנָשִׁים שֶׁלָּהֶם הֵם בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, בְּחִינַת נֹגַהּ, כִּי הֵם עֲדַיִן אֲחוּזֵי חֶרֶב לִלְחֹם מִלְחַמְתָּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן חֹל הַמּוֹעֵד הוּא בֵּין יוֹם טוֹב לְיוֹם טוֹב וְיֵשׁ קְדֻשָּׁה לִפְנֵיהֶם וְאַחֲרֵיהֶם, זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק: וְהוּא יְנַהֲגֵנוּ עַל מוּת עַל-פִּי מָשָׁל כְּמוֹ שֶׁלּוֹמְדִין הַתִּינוֹק לֵילֵךְ שֶׁתְּחִלָּה מוֹלִיכִין אוֹתוֹ וְאַחַר כָּךְ מַנִּיחִין אוֹתוֹ לֵילֵךְ מֵעַצְמוֹ וְכוּ' כֵּן בִּתְחִלָּה מַעֲלִין אֶת אָדָם לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ וּמְסַיְּעִין אוֹתוֹ מְאֹד בַּעֲבוֹדַת ה' וְאַחַר כָּךְ מְנַסִּין אוֹתוֹ שֶׁיֵּלֵךְ בְּעַצְמוֹ, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ג

וְזֶהוּ בְּחִינַת יוֹם טוֹב וְחֹל הַמּוֹעֵד, כִּי בִּתְחִלָּה מַעֲלִין אוֹתוֹ לִבְחִינַת קְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, בְּחִינַת יוֹם טוֹב וּבֶאֱמֶת הוּא לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגָתוֹ כַּנַּ"ל וְאַחַר כָּךְ מַשְׁלִיכִין אוֹתוֹ וּמְנַסִּין אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֹגַהּ, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמִּלְחָמָה כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ זוֹכֶה לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה וְלַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן. וְזֶה בְּחִינַת יוֹם טוֹב שֶׁבָּא אַחַר חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁזָּכָה לִקְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב עַל-יְדֵי נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה, וְעַל-כֵּן גַּם חֹל הַמּוֹעֵד נִקְרָא אוֹת וְאָסוּר לְהַנִּיחַ תְּפִלִּין בָּהֶם, כִּי הֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הַבְּרִית תָּלוּי בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַמְבַזֶּה אֶת הַמּוֹעֲדוֹת וְהַמֵּפֵר בְּרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ; כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מְבַזֶּה אֶת הַמּוֹעֲדוֹת זֶה בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ בְּוַדַּאי הוּא מֵפֵר בְּרִית. 

וְזֶה שֶׁפֵּרְשׁוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הַמְבַזֶּה אֶת הַמּוֹעֲדוֹת, דְּהַיְנוּ חֹל הַמּוֹעֵד, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת וּשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ תָּלוּי בְּחֹל הַמּוֹעֵד כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וְהַמְגַלֶּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה. כִּי עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית זוֹכִין לְשִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעִים נֶפֶשׁ שֶׁל בֵּית יַעֲקֹב (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים" סִימָן לו) אֲבָל פְּגַם הַבְּרִית הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת שִׁבְעִים אַנְפִּין חֲשׁוּכִין, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית הוּא מְגַלֶּה פָּנִים בַּתּוֹרָה שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה, בְּחִינַת אַנְפִּין חֲשׁוּכִין כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁדִּקְדְּקוּ וְקָרְאוּ חִלּוּל הַמּוֹעֲדוֹת לְשׁוֹן הַמְבַזֶּה, הַיְנוּ בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הַחֲרָפוֹת וְהַבִּזְיוֹנוֹת, כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, עַיֵּן שָׁם):

@ חול המועד ב: 

בְּחֹל הַמּוֹעֵד אָסוּר לַעֲשׂוֹת כָּל הַמְּלָאכוֹת חוּץ מְלֶאכֶת דָּבָר הָאָבֵד: 

יֵשׁ לִרְמֹז כִּי מִי שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בָּקִי בַּהֲלָכָה, דְּהַיְנוּ בָּקִי בְּרָצוֹא בָּקִי בְּשׁוֹב, בְּחִינַת עָיֵל וְנָפִיק. כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ וְכוּ'" בְּסִימָן ו, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

כִּי זֶהוּ מִדַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁבִּתְחִלָּה מְקָרְבִין אוֹתוֹ מִלְּמַעְלָה וְאַחַר כָּךְ מְרַחֲקִין אוֹתוֹ וְיֵשׁ לוֹ יְרִידָה וַאֲזַי צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיּוּכַל וְלֹא יַנִּיחַ עַצְמוֹ לִפֹּל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי הַיְרִידָה הִיא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה וְזוֹכֶה לַחֲזֹר וְלַעֲלוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה בְּמַעֲלָה יְתֵרָה. וְזֶה מְרֻמָּז בְּדִין חֹל הַמּוֹעֵד הַנַּ"ל, כִּי כְּשֶׁעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה וּמְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב, כִּי יוֹם טוֹב הִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְאַחַר יוֹם טוֹב הוּא חֹל הַמּוֹעֵד. וְהַחֹל הַמּוֹעֵד הוּא בֵּין קְדֻשָּׁה לִקְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ בֵּין קְדֻשַּׁת יָמִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל יוֹם טוֹב לַיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים. זֶה רֶמֶז עַל בְּחִינַת נָפִיק, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיּוֹצֵא וְנִתְרַחֵק מֵהַקְּדֻשָּׁה בְּחִינַת יְרִידָה הַנַּ"ל אֲזַי הוּא צָרִיךְ גַּם כֵּן לְקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בִּקְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב אַף-עַל-פִּי שֶׁנָּפַל מִקְּדֻשָּׁתוֹ לִבְחִינַת חֹל. וְזֶהוּ בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁצָּרִיךְ לְקַדֵּשׁ אֶת בְּחִינַת הַחֹל בִּקְדֻשַּׁת מוֹעֵד, לְקַדְּשׁוֹ מֵעֲשִׂיַּת מְלָאכָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּשְׁמִיּוּת עִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה, כִּי ל"ט מְלָאכוֹת הֵם זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְצָרִיךְ לְקַדֵּשׁ אֶת עַצְמוֹ מֵהֶם אֲפִלּוּ כְּשֶׁנּוֹפֵל מִקְּדֻשַּׁת יוֹם טוֹב. וְלֹא יַנִּיחַ עַצְמוֹ לִפֹּל לְחֹל גָּמוּר, רַק שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד לְקַדֵּשׁ בְּחִינַת יְמֵי הַחֹל בִּקְדֻשַּׁת מוֹעֵד כַּנַּ"ל. רַק הִתִּירוּ לוֹ מְלֶאכֶת דָּבָר הָאָבֵד, רֶמֶז כִּי אֵין לוֹ לֵירֵד וְלַעֲשוֹת עִסְקֵי גַּשְׁמִיּוּת כִּי אִם בִּשְׁבִיל דָּבָר הָאָבֵד, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת דְּבָרִים הָאֲבוּדִים, כִּי יֵשׁ כַּמָּה נִיצוֹצוֹת שֶׁנֶּאֶבְדוּ וְנָפְלוּ לְמָקוֹם שֶׁנָּפְלוּ עַל-יְדֵי חֲטָאָיו. וּבִשְׁבִיל זֶה נָפַל מִמַּדְרֵגָתוֹ כְּדֵי שֶׁיִּצְטָרֵף וְיִתְלַבֵּן בַּמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם, שֶׁהֵם בְּחִינַת דְּבָרִים הָאֲבוּדִים. וְזֶה שֶׁהִתִּירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לַעֲשׂוֹת מְלֶאכֶת דָּבָר הָאָבֵד בְּחֹל הַמּוֹעֵד, הַיְנוּ שֶׁאֵין לוֹ לַעֲשׂוֹת שׁוּם מְלָאכָה, דְּהַיְנוּ עִסְקֵי גַּשְׁמִיּוּת כִּי אִם מְלֶאכֶת דָּבָר הָאָבֵד שֶׁיַּעֲסֹק בִּמְלָאכָה זוֹ לְתַקֵּן דְּבָרָיו הָאֲבוּדִים שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה יָרַד לְמַדְרֵגוֹת אֵלּוּ כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁמְּקַדֵּשׁ אֶת נְפִילָתוֹ בִּקְדֻשַּׁת חֹל הַמּוֹעֵד כַּנַּ"ל אֲזַי חוֹזֵר לַעֲלוֹת וְזוֹכֶה לַחֲזֹר לִקְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב וְזֶה בְּחִינַת יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל יוֹם טוֹב, הַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁחוֹזֵר וְעוֹלֶה אֶל הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל יוֹם טוֹב יֵשׁ בָּהֶם תּוֹסְפוֹת אוֹר מִיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים, כְּגוֹן בְּסֻכּוֹת שֶׁיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הֵם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁאָז עִקַּר הַשַּׁעֲשׁוּעַ וְהִתְקָרְבוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ, בְּבַקָּשָׁה עַכְּבוּ עִמִּי עוֹד יוֹם אֶחָד קָשָׁה עָלַי פְּרֵדַתְכֶם וְכוּ'. וְכַמּוּבָא גֹּדֶל מַעֲלַת קְדֻשַּׁת שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה גַּם יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל פֶּסַח אָז הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף וּבִזַּת הַיָּם הָיָה גְּדוֹלָה מִבִּזַּת מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ עִם נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם וְכוּ'. כִּי זֶה עִקַּר בִּזַּת הַיָּם שֶׁנִּבְקַע לָהֶם יָם הַחָכְמָה וְזָכוּ לְהַשָּגוֹת גְּדוֹלוֹת. נִמְצָא, שֶׁיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים יֵשׁ בָּהֶם תּוֹסְפוֹת אוֹר זֶה רֶמֶז שֶׁאַחַר כָּךְ זוֹכִין לִקְדֻשָּׁה יְתֵרָה וְדַעַת גָּדוֹל כְּשֶׁחוֹזְרִין וְעוֹלִין מִן הַיְרִידָה בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַיֵּן בַּכַּוָּנוֹת שֶׁל חֹל הַמּוֹעֵד בְּשַׁעַר מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ פֶּרֶק ה, שָׁם מְרֻמָּז שֶׁמְּלֶאכֶת דָּבָר הָאָבֵד בְּחֹל הַמּוֹעֵד מְרַמֵּז עַל נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָאֲבוּדִים עַל-יְדֵי חֲטָאֵינוּ. הַמָּקוֹם יְרַחֵם עָלֵינוּ שֶׁנּוּכַל לְקַדֵּשׁ עַצְמֵנוּ וּלְהוֹצִיאָם. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ חול המועד ג: 

עִנְיַן חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁהוּא בֵּין יוֹם טוֹב רִאשׁוֹן לְיוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן וְרֹב מְלָאכוֹת אֲסוּרִים בּוֹ וּקְצָת מֻתָּרִים בּוֹ, דְּהַיְנוּ דָּבָר הָאָבֵד וְכוּ': 

כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמָר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים וְאֶת הָעֹרְבִים צִוִּיתִי לְכַלְכֶּלְךָ", שֶׁעַל-יְדֵי הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים נִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן, כִּי הַג' רְגָלִים קוֹרְאִין וּמְגַלִּין שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְאֵין שׁוּם חִיּוּב הַטֶּבַע כְּלָל. וַאֲזַי כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה הָרָצוֹן מִזֶּה נַעֲשֶׂה יִרְאָה וְכוּ' וְעַל-יְדֵי הַיִּרְאָה נִשְׁפָּע הַחֶסֶד וְכוּ'. וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהַשְׁפָּעַת הַחֶסֶד אֲזַי אֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם עוֹבָדָא וְעֵסֶק מִלּ"ט מְלָאכוֹת וְכוּ', כִּי נִתְקַיֵּם וְעָמְדוּ זָרִים וְרָעוּ צֹאנְכֶם וְכוּ'. אַךְ כְּנֶגֶד קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם טוֹב שֶׁקּוֹרֵא וּמְגַלֶּה אֶת הָרָצוֹן יֵשׁ קוֹל שַׁאֲגַת חַיּוֹת רָעוֹת הַדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים שֶׁהֵם חַכְמֵי הַטֶּבַע וְכוּ', אֲבָל הַחֲכָמִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר הֵם מְקַשְּׁרִים אֶת הָרָצוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן וְכוּ'. אַךְ יֵשׁ בְּחִינַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע וְכוּ'. וּצְרִיכִין לְהַכְנִיעוֹ וּלְהַפִּילוֹ. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי צְדָקָה וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב). אַךְ אֲפִלּוּ כְּשֶׁמַּכְנִיעִין שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע עַל -יְדֵי הַצְּדָקָה וְכוּ', עַל כָּל זֶה כְּשֶׁאֵין הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן חָזָק וְתַקִּיף עֲדַיִן הֵם יְכוֹלִין חַס וְשָׁלוֹם, לַחֲזֹר וּלְהִתְגַּבֵּר וְכוּ' וְגַם עַל זֶה צְרִיכִין כֹּחַ הַצְּדָקָה, כִּי הַצְּדָקָה מַכְנִיעָה אוֹתָם תָּמִיד וְזוֹכִין שֶׁיִּתְחַזֵּק וְיִתְגַּבֵּר בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן וְחָכְמַת הַטֶּבַע יִפֹּל וְיִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי וְאָז נִשְׁמָע קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם טוֹב וְכוּ'. וְזֶה עִקַּר שִׂמְחַת יוֹם טוֹב וְכוּ' וְאָז נִשְׁפָּע הַחֶסֶד עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה וְכוּ', וְאָז אֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֵסֶק וְשׁוּם מְלָאכָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב בְּסֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא בְּסִימָן ד): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד, כִּי בְּיוֹם טוֹב שֶׁאָז מִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן וְעַל -יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן נִשְׁפָּע הַחֶסֶד וַאֲזַי אֵין צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֵסֶק וְשׁוּם מְלָאכָה וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אֲסוּרִים בְּיוֹם טוֹב כָּל הַמְּלָאכוֹת, כִּי אָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב תָּלוּי בְּיִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ בְּחַכְמֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם מְקַדְּשִׁין אֶת הַחֹדֶשׁ וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה יוֹם טוֹב כְּפִי מַה שֶּׁמְּקַדְּשִׁין הַחֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אוֹתָם. אַל תִּקְרֵי 'אוֹתָם' אֶלָּא 'אַתֶּם' וְכוּ'. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן תָּלוּי רַק בְּחַכְמֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְקַשֵּׁר הָרָצוֹן לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן בְּחִינַת מֶצַח הָרָצוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהִקְדִּימָה הַתּוֹרָה שַׁבָּת לַמּוֹעֲדִים וְכָלְלָה שַׁבָּת בְּפָרָשַׁת הַמּוֹעֲדוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה מְלָאכָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב הוּא מְקַבֵּל מִשַּׁבָּת, כַּמּוּבָא. כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּשַׁבָּת, תְּחִלָּה לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ, שַׁבָּת הוּא רֹאשׁ וּתְחִלָּה לְמִקְרָאֵי קֹדֶשׁ, כִּי כָּל הַמִּקְרָאֵי קֹדֶשׁ מְקַבְּלִין הַקְּדֻשָּׁה מִשַּׁבָּת, הַיְנוּ כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב בְּחִינַת מִקְרָא קֹדֶשׁ. שֶׁקּוֹרֵא וּמְגַלֶּה אֶת הָרָצוֹן הַנַּ"ל, זֶה הַכֹּחַ מְקַבֵּל רַק מִשַּׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, בְּחִינַת מֵצַח הָרָצוֹן וְכוּ', בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה בְּשַׁבָּת בְּמִנְחָה וְכוּ', (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת 'מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וְיִשְׂרָאֵל וְהַזְּמַנִּים', כִּי שַׁבָּת קְבִיעָא וּקְיָמָא וְקוֹדֵם לְכֻלָּם, הַיְנוּ כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן הוּא רַק עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל, דְּהַיְנוּ חַכְמֵי הַדּוֹר, עַל-יְדֵי שֶׁהֵם מְקַשְּׁרִים כָּל הָרְצוֹנוֹת לְשֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן שֶׁהוּא מֵצַח הָרָצוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יוֹם טוֹב נָמֵי אִקְרֵי שַׁבָּת, כִּי מִשָּׁם מְקַבֵּל קְדֻשָּׁתוֹ מִבְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָרָצוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן נִצְטַוִּינוּ בְּיוֹתֵר לִתֵּן צְדָקָה בְּיוֹם טוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְשָׂמַחְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹקֶיךָ אַתָּה וּבִנְךָ וְכוּ' וְהַגֵּר וְהַיָּתוֹם וְהָאַלְמָנָה וְכוּ'. וְכֵן מְחֻיָּבִים לְהָבִיא קָרְבָּנוֹת הַרְבֵּה בְּיוֹם טוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא יֵרָאוּ פָּנַי רֵיקָם אִישׁ כְּמַתְּנַת יָדוֹ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צְדָקָה. וְכֵן מְבֹאָר בַּזֹּהַר גֹּדֶל הָעֹנֶשׁ, רַחֲמָנָא לִצְלַן. מָאן דְּחָדֵי וְלָא חָדֵי לְמַסְכְּנָא בְּיוֹם טוֹב. וְכֵן עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל: 

~ אות ד

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב הוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּיוֹם טוֹב שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג רַק כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ לְבַד עַל-יְדֵי הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים נוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה עִמָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם טוֹב וְיוֹם טוֹב, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת בְּיוֹם טוֹב. וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד, כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי צְדָקָה מַכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן עַל-יְדֵי יוֹם טוֹב, אֲבָל אַף -עַל-פִּי-כֵן אִם עֲדַיִן הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן אֵינוֹ חָזָק וְכוּ' אֲזַי יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְהִתְעוֹרֵר בְּחִינַת חָכְמַת הַטֶּבַע וְכוּ'. וְעַל זֶה מוֹעִיל גַּם כֵּן צְדָקָה שֶׁעַל-יְדֵי צְדָקָה נִתְחַזֵּק הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן וְכוּ' וְכוּ'. וְלִכְאוֹרָה הַדָּבָר תָּמוּהַּ מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ לְהַצְּדָקָה לְהַכְנִיעַ לְגַמְרֵי חָכְמַת הַטֶּבַע וּלְחַזֵּק הָרָצוֹן לְגַמְרֵי, כִּי גַּם בַּסוֹף לְעִנְיַן חִזּוּק הָרָצוֹן הַתִּקּוּן הוּא רַק עַל-יְדֵי צְדָקָה. אִם כֵּן מַדּוּעַ לֹא נִתְתַּקֵּן הַכֹּל בְּפַעַם אֶחָד לְבַד, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי צְדָקָה רָאוּי לִזְכּוֹת תֵּכֶף לְהַכְנִיעַ חָכְמַת הַטֶּבַע וּלְחַזֵּק הָרָצוֹן תֵּכֶף מֵאַחַר שֶׁכָּל הַתִּקּוּן בַּתְּחִלָּה וּבַסּוֹף הַכֹּל עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה. וְלָמָּה נֶחְלָק הַתִּקּוּן לִשְׁנַיִם, שֶׁבִּתְחִלָּה מַכְנִיעִין חָכְמַת הַטֶּבַע וְנִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן, אֲבָל יוּכַל לִהְיוֹת שֶׁעֲדַיִן הָרָצוֹן אֵינוֹ חָזָק וְכוּ' וּצְרִיכִין לַחֲזֹר וְלִתֵּן צְדָקָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמַדּוּעַ לֹא נַעֲשֶׂה הַכֹּל בְּפַעַם אַחַת? אַךְ זֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁבִּתְחִלָּה הוּא יוֹם טוֹב וְאַחַר כָּךְ הוּא יוֹם טוֹב וּבֵינְתַיִם הוּא חֹל הַמּוֹעֵד. וְכָל זֶה הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח, עַל -כֵּן נִתְחַלֵּק הַתִּקּוּן לִשְׁנַיִם כַּנַּ"ל, כִּי יֵשׁ נְשָׁמוֹת נְפוּלוֹת שֶׁנִּתְפְּסוּ גַּם כֵּן בְּטָעוּתִים אֵלּוּ שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע שֶׁהֵם חַיּוֹת רָעוֹת שֶׁדּוֹרְסִים וְטוֹרְפִים רַבִּים מִבְּנֵי עַמֵּנוּ, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן שֶׁנִּתְגַּלֶּה הָרָצוֹן עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה, עַל-יְדֵי זֶה מְתַקְּנִים וּמַעֲלִים גַּם אוֹתָם שֶׁנָּבוֹכוּ וְנִתְעוּ בְּאֵלּוּ הַטָּעוּתִים, כַּמְבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה הֲוָה צִיפָּרֵי מְלִיחֵי בַּהֲדָן וְכוּ', וּפָרְחֵי לְהוֹ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּבִשְׁבִיל תִּקּוּן אֵלּוּ הַנְּשָׁמוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנַּ"ל צְרִיכִין בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּתְחַלֵּק הַתִּקּוּן לִשְׁנַיִם כַּנַּ"ל. שֶׁאַחַר שֶׁזּוֹכִין לְהַכְנִיעַ חָכְמַת הַטֶּבַע עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה וְכוּ' שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָע קוֹל הַקְּרִיאָה שֶׁל יוֹם טוֹב שֶׁמְּגַלֶּה הָרָצוֹן וְכוּ', אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן יְכוֹלִים לְהַטִּיל סָפֵק וְכוּ' אִם אֵין הָרָצוֹן חָזָק עֲדַיִן וְכוּ'. וְאָז צְרִיכִין לַחֲזֹר וְלַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה לִתֵּן צְדָקָה וְכוּ' לְחַזֵּק הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל. וְאָז דַּיְקָא בֵּין תִּקּוּן לְתִקּוּן אָז עוֹסְקִין לְתַקֵּן וּלְהַעֲלוֹת אֵלּוּ הַנְּשָׁמוֹת הַנְּפוּלוֹת, כִּי קֹדֶם הַכֹּל קֹדֶם שֶׁמַּתְחִיל הַתִּקּוּן שֶׁל הַכְנָעַת מֵצַח הַנָּחָשׁ שֹׁרֶשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע וְכוּ'. בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לַעֲסֹק בְּתִקּוּנָם, כִּי הֵם נָפְלוּ וְנָבוֹכוּ מְאֹד וּבְוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהוֹרִיד עַצְמוֹ עֲלֵיהֶם לְהַעֲלוֹתָם כָּל זְמַן שֶׁלֹּא הִתְחִיל לְהַכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ הַנִּזְכָּר לְעֵיל. אֲבָל אַחַר שֶׁהִכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ וְנִכְנָע וְנִשְׁפָּל חָכְמַת הַטֶּבַע, אָז אֶפְשָׁר לְהוֹרִיד עַצְמוֹ אֲלֵיהֶם לְהַעֲלוֹתָם וּלְתַקְּנָם. וְעַל-כֵּן חָשַׁב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַחֲשָׁבוֹת וְסִבֵּב סִבּוֹת בְּרַחֲמָיו שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם עוֹד אֵיזֶה כֹּחַ לַחֲזֹר וּלְהִתְעוֹרֵר וּלְהַטִּיל סָפֵק כַּנַּ"ל אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר נִכְנְעוּ כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְחַזֵּק הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יַעֲלוּ וְיַגְבִּיהוּ כָּל הַנְּשָׁמוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁנָּבוֹכוּ בָּזֶה. כִּי עַכְשָׁיו דַּיְקָא יְכוֹלִים לְתַקְּנָם וּלְהַעֲלוֹתָם מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הִכְנִיעוּ וְהִשְׁפִּילוּ חָכְמַת הַטֶּבַע כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה מְרֻמָּז קְצָת הַסּוֹף הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל, מַה שֶּׁכָּתְבוּ שָׁם עַל סוֹף הַמֵּימְרָא שֶׁל רַבִּי יְהוּדָה הִינְדוּאָה מִישְׁתָּעֵי, הֲדָר אָתֵי תַּנִינָא חַבְרֵי, שַׁקְלָא לֵיהּ וְתָלָא לֵיהּ וְאַחְיֵי, הַיְנוּ שֶׁחָזַר וּבָא מֵצַח הַנָּחָשׁ וְהִטִּיל סָפֵק וְכוּ' הֲדָר אָתֵי צִיפְרָא פּוּשְׁקַנְצָא וְכוּ', שֶׁחָזַר וּבָא בְּחִינַת עוֹרֵב, בְּחִינַת צְדָקָה וְהִכְנִיעַ מֵצַח הַנָּחָשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. אַחַר כָּךְ מְסַיֵּם הַמֵּימְרָא הֲוָה צִיפָּרָא מְלִיחֵי בַּהֲדָן אוֹתְבוֹנְהִי עָלַיְיהוּ שַׁקְלוּהוּ וּפָרְחוּ לְהוֹ. פֵּרוּשׁ שֶׁהָיָה עִמָּם נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מִבְּנֵי עַמֵּנוּ שֶׁטָּעוּ אַחֲרֵיהֶם וְכוּ', כִּי גַּם הֵם נִתְבַּלְבְּלוּ וְטָעוּ וְכוּ' וְעַכְשָׁיו פַּרְחֵי לְהוֹ וְיָצְאוּ לְשָׁלוֹם עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁנִּתְגַּלָּה עַתָּה וְכוּ'. כִּי פָּרַח מַטֵּה אַהֲרֹן לְבֵית לֵוִי וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁלֹּא נִּזְכַּר הַתִּקּוּן שֶׁל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת עַד הַסּוֹף אַחֲרֵי שֶׁחָזַר וְעָסַק בְּתִקּוּן לְתַקֵּן הַסָּפֵק שֶׁרָצוּ לְהַטִּיל חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁחָזַר וְתִקֵּן זֹאת וְנִתְחַזֵּק הָרָצוֹן אָז דַּיְקָא הֲוָה צִיפָּרֵי מְלִיחֵי בַּהֲדָן פַּרְחֵי לְהוּא, כִּי עִקַּר תִּקּוּנָם הוּא עַל-יְדֵי שֶׁחוֹזְרִים וּמְתַקְּנִים שֵׁנִית אֶת בְּחִינַת חֲלִישׁוּת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה רָצוּ לַחֲזֹר וּלְהִתְגַּבֵּר, אָז דַּיְקָא מְתַקְּנִים נְשָׁמוֹת הַנְּפוּלוֹת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּנִים עַל-יְדֵי שֶׁמְּתַקְּנִים אֶת בְּחִינַת הַסָּפֵק שֶׁרָצוּ לְהַטִּיל עַל-יְדֵי חֻלְשַׁת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן כַּנַּ"ל, כִּי גַּם עִקַּר נְפִילָתָם בָּא מִשָּׁם וְשָׁם עִקַּר תִּקּוּנָם, כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ אֲחִיזַת חָכְמַת הַטֶּבַע שֶׁעַל יָדָם נָפְלוּ אֵלּוּ מֵהַנְּשָׁמוֹת הַנַּ"ל הוּא רַק בִּבְחִינַת הַנַּ"ל, כִּי בִּתְחִלָּה בְּוַדַּאי אֵינָם יְכוֹלִים לְהַכְנִיס כְּפִירָה. רַק בִּתְחִלָּה מַטִּילִים סָפֵק וְכֵן הוֹלֵךְ עִמָּהֶם מִמַּחֲשָׁבָה לְמַחֲשָׁבָה עַד שֶׁנִּתְעֶה וְנָבוֹךְ מְאֹד מְאֹד כַּצִּפֳּרִים הָאֲחוּזוֹת בְּפַח עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהֶם לָצֵאת, כִּי גַּם שֹׁרֶשׁ אֲחִיזָתָם הוּא מִבְּחִינָה זוֹ (כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר), עַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּנָם עַל-יְדֵי שֶׁחוֹזְרִים וּמְתַקְּנִים אֶת חֲלִישׁוּת הָרָצוֹן אֶת בְּחִינַת הַסָּפֵק שֶׁרָצוּ לְהַטִּיל חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא מְתַקְּנִים אֶת הַנְּשָׁמוֹת הַנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקְּנָם וּלְהַעֲלוֹתָם כִּי אִם בֵּין תִּקּוּן לְתִקּוּן וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד, כִּי אַחַר שֶׁבָּא יוֹם טוֹב וְאָז נִתְגַּלֶּה הָרָצוֹן וְכוּ' כַּנַּ"ל. אַחַר כָּךְ צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה חֹל הַמּוֹעֵד וְאַחַר כָּךְ חוֹזֵר וְנַעֲשֶׂה יוֹם טוֹב. וְחֹל הַמּוֹעֵד הוּא גַּם כֵּן יוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ, רַק שֶׁקְּצָת מְלָאכוֹת מֻתָּרִים בּוֹ וְהָעִקָּר הוּא דָּבָר הָאָבֵד, כִּי יוֹם טוֹב שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן הַהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה הַתִּקּוּן בִּשְׁתֵּי פְּעָמִים שֶׁהוּא יוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן וְיוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן וּבֵנְתַיִם הוּא חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁהוּא בֵּין תִּקּוּן לְתִקּוּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁאַחַר שֶׁמַּכְנִיעִין מֵצַח הַנָּחָשׁ וְנִתְגַּלֶּה קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב, עֲדַיִן אֵין הָרָצוֹן חָזָק כָּל כָּךְ וִיכוֹלִין לְהַטִּיל סָפֵק חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁאֵין מִתְגַּבֵּר בּוֹ חָכְמַת הַטֶּבַע כְּמוֹ בַּחֹל מַמָּשׁ, כִּי בַּחֹל מַמָּשׁ אָז מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר וְעִקַּר הַכְנָעָתָם הוּא בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב. אֲבָל בְּחֹל הַמּוֹעֵד אֵין מִתְגַּבְּרִין כָּל כָּךְ, כִּי בְּוַדַּאי אַחַר שֶׁכְּבָר בָּא קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן וְנִכְנָע מֵצַח הַנָּחָשׁ אַף-עַל-פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְחַזֵּק לְגַמְרֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֵם רוֹצִים לַחֲזֹר וּלְהִתְגַּבֵּר חוּץ כַּנַּ"ל. אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין לָהֶם עַכְשָׁיו כֹּחַ הָרָצוֹן, כִּי כְּבָר נֶחֶלְשׁוּ מְאֹד בְּיוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן. וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד. וְעַל-כֵּן קְצָת מְלָאכוֹת אֲסוּרִים בּוֹ וּקְצָת מֻתָּרִים בּוֹ, כִּי בִּטּוּל הַמְּלָאכוֹת הוּא כְּפִי בִּטּוּל חָכְמַת הַטֶּבַע וְהִתְגַּבְּרוּת הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, כִּי עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם טוֹב, שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן, נִתְבַּטְּלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת כַּנַּ"ל. אֲבָל בַּחֹל שֶׁאָז יֵשׁ אֲחִיזָה לְזֻהֲמַת הַנָּחָשׁ חָכְמַת הַטֶּבַע, עַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת הַלּ"ט מְלָאכוֹת וּלְעוֹרֵר עַל יָדָם דַּיְקָא אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְקַדֵּשׁ יְמֵי הַחֹל וְלַעֲשׂוֹת הַלּ"ט מְלָאכוֹת כָּרָאוּי, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן בְּחֹל הַמּוֹעֵד שֶׁאָז כְּבָר נִכְנָע מֵצַח הַנָּחָשׁ רַק שֶׁעֲדַיִן הֵם רוֹצִים לַחֲזֹר וּלְהִתְעוֹרֵר קְצָת וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן קְצָת מְלָאכוֹת אֲסוּרִים וּקְצָת מֻתָּרִים בּוֹ כְּפִי הִתְגַּלּוּת הָרָצוֹן שֶׁמִּתְגַּלֶּה אָז, כִּי אָז אֵינוֹ מִתְגַּלֶּה בִּשְׁלֵמוּת כְּמוֹ בְּיוֹם טוֹב, כִּי הוּא בֵּין תִּקּוּן לְתִקּוּן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַמְּלָאכוֹת שֶׁמֻּתָּרִים בּוֹ הֵם מְלֶאכֶת דָּבָר הָאָבֵד, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁיֵּשׁ בְּחִינַת עֲשִׂיַּת אֵיזֶה מְלָאכָה בְּחֹל הַמּוֹעֵד שֶׁבֶּאֱמֶת הוּא גַּם כֵּן מִקְרָא קֹדֶשׁ הוּא רַק בִּשְׁבִיל בְּחִינַת דָּבָר הָאָבֵד שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנְּשָׁמוֹת הַנַּ"ל שֶׁנָּפְלוּ וְנֶאֶבְדוּ עַל-יְדֵי טָעוּת שֶׁל חַכְמֵי הַטֶּבַע כַּנַּ"ל וּבִשְׁבִילָם צְרִיכִין שֶׁיִּתְחַלֵּק הַתִּקּוּן לִשְׁנַיִם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם טוֹב הָאַחֲרוֹן וְיוֹם טוֹב הָרִאשׁוֹן וּבֵנְתַיִם הוּא חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁאָז עוֹסְקִים רַק לְתַקֵּן בְּחִינַת דָּבָר הָאָבֵד שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנְּשָׁמוֹת הַנַּ"ל, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח. וְדַיְקָא אָז הוּא זְמַן תִּקּוּנָם כַּנַּ"ל: 

@ חול המועד ד: 

עִנְיַן חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁאָסוּר בְּרֹב הַמְּלָאכוֹת וְאֵין מֻתָּר בּוֹ כִּי אִם לְצֹרֶךְ דָּבָר הָאָבֵד: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכֵחָה" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַתּוֹרָה מֵרֹאשָׁהּ לְסוֹפָהּ, עַיֵּן שָׁם מֵעִנְיַן הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְעִקַּר הָרַחֲמִים תָּלוּי בַּדַּעַת וְכוּ' וְלִפְעָמִים כְּשֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹנֶקֶת מִן הָרַחֲמָנוּת וְכוּ'. אֲזַי נִתְמַעֵט הָרַחֲמָנוּת אֶצְלֵנוּ וְכוּ' וְנַעֲשֶׂה אַכְזָרִיּוּת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַדַּעַת וְכוּ' וַאֲזַי יוֹנֶקֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּבְחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם. וּמִזֶה בָּא חַס וְשָׁלוֹם, תַּאֲוַת נִאוּף וְכוּ'. כִּי יֵשׁ שְׁלֹשָׁה מֹחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי זֹאת הַתַּאֲוָה וְכוּ'. וְהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת וְכוּ'. וּכְשֶׁנִּפְגָּם הַדַּעַת עַל-יְדֵי פְּגַם הָרַחֲמָנוּת כַּנַּ"ל אֲזַי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין וַאֲזַי הַסִּטְרָא אָחֳרָא בּוֹלַעַת אוֹתָהּ חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז צְרִיכִין בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל שֶׁיִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין כְּמוֹ פִּנְחָס וְכוּ' כְּדֵי שֶׁתַּעֲמֹד הַתְּפִלָּה בְּבֵית הַבְּלִיעָה שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּשֶׁרוֹצֶה לִבְלֹעַ זֹאת הַתְּפִלָּה וַאֲזַי צְרִיכָה לְהָקִיא הַכֹּל וְכוּ' אַף גַּם עַצְמוּת הַחִיּוּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֵּרִים בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ מִבִּטְנוֹ וְכוּ'. וְזֶהוּ, וַיְפַלֵּל וְכוּ'. וְזֶהוּ, אַתָּה פוֹרַרְתָּ בְּעָזְּךָ יָם וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיעַת יַם סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ וְנִתְגַּיֵּר וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת רְעָמִים עֲנָנֵי דְּשַׁפְכֵי מַיָּא וְכוּ', בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל -יְדֵי הַכָּבוֹד נִמְשֶׁכֶת הַנְּבוּאָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ה' דְּהַשִּׁשִּׁי וְכוּ'. כִּי עִקַּר אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כָּל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה זֹאת יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם יִהְיֶה בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע. וְעַל-יְדֵי זֶה יִתְעַר שִׁיר חָדָשׁ שֶׁל נִפְלָאוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ' שֶׁעוֹלֶה חֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְנַגֵּן עַל ע"ב נִימִין (שֶׁקּוֹרִין סְטְרִינוּס) כְּמִנְיַן חֶסֶד בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה וְכוּ'. וְזֶהוּ הַקּוֹל שֶׁל הַמּוֹכִיחַ הֶהָגוּן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא יְכוֹלִים לְהוֹכִיחַ, כִּי מְעוֹרְרִים רֵיחַ טוֹב וְכוּ' בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי זֶה הַקּוֹל גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת שֶׁבְּגַן עֵדֶן, כִּי זֶה הַקּוֹל מַשְׁקֶה אֶת הַגָּן בִּבְחִינַת וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

~ אות א

וְכָל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם. וְעִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיְפַלֵּל, בְּחִינַת וְ'הַשְׁלֵךְ לִ'פְנֵי פַּ'רְעֹה יְ'הִי לְ'תַנִּין, בְּחִינַת אַתָּה פוֹרַרְתָּ בְּעָזְךָ יָם וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַדְּשׁוּ כָּל הָרְגָלִים שֶׁכֻּלָּם הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם. וְעַל-כֵּן כָּל הַיָּמִים טוֹבִים אֲסוּרִים בַּעֲשִׂיַּת מְלָאכָה, כִּי כָּל הַלּ"ט מְלָאכוֹת יֵשׁ בָּהֶם אֲחִיזַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְזַר בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַיְגִיעוֹת שֶׁל כָּל הָעֲסָקִים בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בְּל"ט מְלָאכוֹת. וְעִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּ"ט מְלָאכוֹת הָעִקָּר נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא יוֹנֶקֶת מֵהָרַחֲמָנוּת וּמַמְשִׁיכִין הָרַחֲמָנוּת לְעַצְמָן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גַּם תַּנִּים חָלְצוּ שַׁד הֵינִיקוּ גּוּרֵיהֶן וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי עִקַּר הָרַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא הוּא לְהַמְשִׁיךְ עַל הָאָדָם טִרְחוֹת וְטִרְדוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה לְהִתְיַגֵּעַ בַּעֲסָקִים וּמְלָאכוֹת בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת ל"ט מְלָאכוֹת. וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכָל הָאֲנָשִׁים הַכְּרוּכִים אַחֲרֶיהָ מְסִיתִין אֶת הָאָדָם וְתוֹלִין הַכֹּל בְּרַחֲמָנוּת. כְּאִלּוּ יֵשׁ לָהֶם רַחֲמָנוּת גָּדוֹל עָלָיו. וְאוֹמְרִים לוֹ, מָה אַתָּה חוֹשֵׁב? הֲלֹא אַתָּה צָרִיךְ לִחְיוֹת לְפַרְנֵס עַצְמְךָ וְאִשְׁתְּךָ וּבָנֶיךָ וְאַתָּה צָרִיךְ לְרַחֵם עָלֶיךָ וַעֲלֵיהֶם לְבַקֵּשׁ פַּרְנָסָה?! וְעַל-יְדֵי זֶה מְבִיאִין אוֹתוֹ שֶׁיִּפְרֹק מִמֶּנּוּ עֹל תּוֹרָה וְיַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ עֹל דֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַלּ"ט מְלָאכוֹת וְהַיְגִיעוֹת בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וּמְאוּמָה לֹא יִשָּא בַּעֲמָלוֹ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הֲסָתַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לִפְרֹק עֹל תּוֹרָה וְלַעֲסֹק בִּיגִיעוֹת הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַלּ"ט מְלָאכוֹת, הוּא עַל-יְדֵי רַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, עַל-יְדֵי שֶׁהֵם יוֹנְקִים מֵרַחֲמָנוּת דִּקְדֻשָּׁה וּמְהַפְּכִים הָרַחֲמָנוּת הָאֲמִתִּי לְרַחֲמָנוּת שֶׁלָּהֶם שֶׁבֶּאֱמֶת אֵינוֹ רַחֲמָנוּת כְּלָל, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הָרַחֲמָנוּת הוּא הָרַחֲמָנוּת הָאֲמִתִּי לְרַחֵם עַל הָאָדָם לַהֲבִיאוֹ לַתַּכְלִית הַנִּצְחִי, כִּי בָּעוֹלָם הַזֶּה אֵין שׁוּם תַּכְלִית כְּלָל, כִּי הוּא צֵל עוֹבֵר וּמָלֵא יְגוֹנוֹת וְכַעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְאֵין שׁוּם אָדָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עוֹלָם הַזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, גַּם כָּל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְכוּ'. וּכְתִיב, אָדָם לֶעָמָל יוּלָד קְצַר יָמִים וּשְׂבַע רֹגֶז וְכוּ'. וְכַמּוּבָן לְכָל בַּר דַּעַת קְצָת גֹּדֶל הַמְּרִירוּת הַמַּר שֶׁל עִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. בִּפְרָט טִרְדוֹת הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה. וְכַמְבֹאָר אֶצְלֵנוּ כַּמָּה שִׂיחוֹת אֲמִתִּיּוֹת בָּזֶה, עַל-כֵּן בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי הָרַחֲמָנוּת הַנַּ"ל שֶׁל הַהֲמוֹן עַם שֶׁהוּא רַחֲמָנוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא אֵין זֶה רַחֲמָנוּת כְּלָל, כִּי עִקַּר הָרַחֲמָנוּת לְדַבֵּר עַל לֵב שֶׁיַּעֲסֹק רַק בַּתּוֹרָה. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי יְפַרְנְסֵהוּ בְּסִבָּה קַלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עֲשֵׂה תּוֹרָתְךָ קֶבַע וּמְלַאכְתְּךָ עֲרַאי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, דּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁעָשׂוּ תּוֹרָתָן קֶבַע וְכוּ' זֶה וְזֶה נִתְקַיְּמָה בְּיָדָם וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַדּוֹר אַתֶּם רְאוּ דְּבַר ה'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָמַר לָהֶם יִרְמִיָּה, רְאוּ בַּמֶּה נִתְפַּרְנְסוּ אֲבוֹתֵיכֶם וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר ל"ט מְלָאכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם וְכוּ'. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁמֵּרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מְרִירוּת שִׁעְבּוּד עִסְקֵי הַפַּרְנָסָה ול"ט מְלָאכוֹת. וְלָצֵאת מִזֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם, הוּא עַל-יְדֵי הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁמִּתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְהַשְׁלֵךְ לִפְנֵי פַּרְעֹה וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא יְצִיאַת מִצְרַיִם. וְעַל-כֵּן אָז נִתְקַדְּשׁוּ הָרְגָלִים שֶׁהֵם אֲסוּרִים בַּעֲשִׂיַּת מְלָאכָה, כִּי הַצַּדִּיקִים גִּבּוֹרֵי כֹּחַ בַּעֲלֵי כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁיְּכוֹלִים לְהִתְפַּלֵּל כַּנַּ"ל, הֵם מַכְנִיעִים הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמוֹצִיאִין מִמֶּנָּה כָּל הַדַּעַת וְהָרַחֲמָנוּת וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכִין לִיצִיאַת מִצְרַיִם. וְאָז נִתְבַּטְּלִין כָּל הַלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא. וְעַל-כֵּן הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁהֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם הֵם אֲסוּרִים בַּעֲשִׂיַּת מְלָאכָה, כִּי אָז בְּטֵלִים כָּל הַלּ"ט מְלָאכוֹת. כִּי אָז הוּא בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַכֹּחַ שֶׁל הַבַּעֲלֵי כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הָרַחֲמָנוּת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְנִתְבַּטֵּל יְנִיקַת בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִים כָּל הַלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל הַשִּמְחָה שֶׁל יוֹם טוֹב, כִּי עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ נִמְשָׁכִין כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל. שֶׁהֵם הִתְגַּלּוּת הַכָּבוֹד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת הַקּוֹל שֶׁל הַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד שֶׁהוּא הַקּוֹל הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן, בְּחִינַת וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַקּוֹל יְכוֹלִין לְהוֹכִיחַ וְכוּ'. וּמִשָּׁם, מִקּוֹל הַשִּׁיר הַגָּדוֹל הַזֶּה, נִמְשָׁכִין כָּל הַשְּמָחוֹת, כִּי זֶה הַשִּׁיר כָּלוּל מִכָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת שֶׁבְּכָל הָעוֹלָמוֹת בִּבְחִינַת עֲלֵי עָשׂוֹר וַעֲלֵי נָבֶל כִּי שִׂמַּחְתַּנִי ה' בְּפָעֳלֶךָ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּמִשָּׁם הוּא גֹּדֶל הַשִּמְחָה שֶׁל יוֹם טוֹב, כִּי בְּיוֹם טוֹב צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ שִׂמְחָה גְּדוֹלָה מִבְּחִינַת קוֹל הַשִּׁיר הַזֶּה שֶׁנִּמְשָׁךְ הֶאָרָתוֹ בְּיוֹם טוֹב שֶׁכָּל הַיָּמִים טוֹבִים הֵם עַל-יְדֵי יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ קוֹל הַשִּׁיר הַזֶּה וְכַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ בְּטֵלִים כָּל הַמְּלָאכוֹת בְּיוֹם טוֹב, כִּי כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר הַקּוֹל הַשִּׁיר הַזֶּה אֲזַי בְּטֵלִין כָּל הַמְּלָאכוֹת, כִּי קוֹל הַזֶּה הוּא בְּחִינַת נָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֹ"נֶ"ג שַׁבָּת, כִּי עֵדֶן נָהָר גַּן הוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת עֹנֶג, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי אָז יִהְיֶה יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת שֶׁאָז בְּטֵלִים כָּל הַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי, רַק מֵחֲמַת שֶׁבְּיוֹם טוֹב צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קוֹל הַשִּׁיר הַזֶּה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, עַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ אֵיזֶה מְלָאכוֹת הַמֻּתָּרִים שֶׁהֵם מְלָאכוֹת אֹכֶל נֶפֶשׁ, כִּי בְּשַׁבָּת נִמְשָׁךְ הַנָּהָר הַיּוֹצֵר מֵעֵדֶן וְכוּ' מֵעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקּוֹל הַנַּ"ל, כִּי שַׁבָּת קְבִיעָא וּקְיָמָא. וְאָז עִקַּר הָרַחֲמָנוּת וְהַדַּעַת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן קמט עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה יְכוֹלָה הִיא שֶׁתְּרַחֵם), כִּי אָז מִתְבַּטֵּל זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ מֵאֵלָיו עַל-יְדֵי עֶצֶם קְדֻשַּׁת הַיּוֹם שֶׁקָּדוֹשׁ מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית. וְעַל-כֵּן אָז הוּא בִּטּוּל מְלָאכוֹת לְגַמְרֵי, אֲבָל יוֹם טוֹב שֶׁהוּא בִּימֵי הַחֹל שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם בֵּרוּרִים וּצְרִיכִים עֲשִׂיַּת מְלָאכָה. וְעִקַּר קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל יוֹם טוֹב הוּא עַל -יְדֵי הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁעוֹשֶׂה מִלְחָמָה גְּדוֹלָה עִם הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל עַד שֶׁמְּקִיאָה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכוּ' עַד שֶׁזּוֹכִין לְקוֹל הַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין יִשְׂרָאֵל לְקַדֵּשׁ אֶת הַיָּמִים טוֹבִים. וּמֵחֲמַת שֶׁקְּדֻשַּׁת יוֹם טוֹב נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַמִּלְחָמָה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי גֹּדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים בַּעֲלֵי כֹּחַ הַנַּ"ל. עַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ אֵיזֶה מְלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים בַּעֲלֵי כֹּחַ הַנַּ"ל, כִּי יוֹם טוֹב יִשְׂרָאֵל הוּא דִּמְקַדְּשֵׁי לְהוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן כָּל קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב תָּלוּי בַּצַּדִּיקִים, שֶׁלָּהֶם נִמְסַר לְעַבֵּר שָׁנִים וְלִקְבֹּעַ חֳדָשִׁים שֶׁבָּהֶם תְּלוּיִים כָּל הַמּוֹעֲדוֹת). (וְכַמּוּבָא בְּסִימָן קלג עַל פָּסוּק כִּי אֶקַּח מוֹעֵד). כִּי כָּל עִקַּר קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים בַּעֲלֵי כֹּחַ הַנַּ"ל וּמֵחֲמַת זֶה יֵשׁ בּוֹ עֲדַיִן אֵיזֶה מְלָאכוֹת הַמֻּתָּרִים וְכַנַּ"ל. וְעַל כֵּן הַמְּלָאכוֹת הַמֻּתָּרִים בְּיוֹם טוֹב הֵם מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, כִּי עִקַּר כָּל הַמִּלְחָמָה הַנַּ"ל שֶׁל הַצַּדִּיקִים עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל, עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַקּוֹל הַנַּ"ל. הָעִקָּר הוּא שֶׁבִּשְׁבִיל תִּקּוּן אֹכֶל נֶפֶשׁ כְּדֵי לְהַגְבִּיר מְזוֹנָא דְּנַפְשָׁא וְנִשְׁמָתָא עַל מְזוֹנָא דְּגוּפָא, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וּבְשַׁבָּת נַעֲשֶׂה כָּל זֶה מִמֵּילָא עַל-יְדֵי עֶצֶם קְדֻשַּׁת הַיּוֹם וְשֶׁקְּבִיעָא וּקְיָמָא כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּיוֹם טוֹב שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ זֹאת עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַּתָּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל, עַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּטֵלִים בּוֹ כָּל הַמְּלָאכוֹת מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר נִכְנְעָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַרְבֵּה וְהֵקִיאָה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכוּ' עַד שֶׁהִתְחִיל לְהָאִיר וּלְהַמְשִׁיךְ הַנָּהָר וְכוּ' הַנַּ"ל, שֶׁהוּא קוֹל הַנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן כְּשֶׁמַּגִּיעִין לֶאֱכֹל מַאֲכַל יוֹם טוֹב צְרִיכִין אֵיזֶה הִתְעוֹרְרוּת מִלְּמַטָּה כְּדֵי לְהַגְבִּיר מְזוֹנָא דְּנַפְשָׁא עַל מְזוֹנָא דְּגוּפָא, וְעַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ דַּיְקָא, כִּי צְרִיכִין לִמְלָאכָה בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָאֲכִילָה שֶׁהוּא גְּמַר כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ כְּדֵי לְהַגְבִּיר מְזוֹנָא דְּנַפְשָׁא עַל מְזוֹנָא דְּגוּפָא, וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת שֶׁנִּקְרָא מְלֶאכֶת אֹכֶל נֶפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲשֶׁר יֵאָכֵל לְכָל נֶפֶשׁ וְכוּ'. 'אֹכֶל נֶפֶשׁ' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה הַמַּאֲכָל בִּבְחִינַת אֹכֶל נֶפֶשׁ, דְּהַיְנוּ מְזוֹנָא דְּנַפְשָׁא הִכְנִיעַ מְזוֹנָא דְּגוּפָא שֶׁלָּזֶה צְרִיכִין עֲדַיִן אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד, כִּי מֵחֲמַת שֶׁעִנְיָן זֶה הוּא מִלְחָמָה גְּדוֹלָה, (כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) שֶׁצְּרִיכִין לָזֶה בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל שֶׁיּוּכַל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה הַנַּ"ל עַד שֶׁיַּכְנִיעַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁתָּקִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכוּ'. עַל-כֵּן בִּשְׁעַת יְצִיאַת מִצְרַיִם אַף-עַל-פִּי שֶׁעַל-יְדֵי גֹּדֶל הַכֹּחַ שֶׁל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן הִכְנִיעוּ אֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם, אַף-עַל-פִּי-כֵן תֵּכֶף אַחַר כָּךְ חָזְרוּ וְנִתְעוֹרְרוּ וְרָצוּ לְהִתְגָּרוֹת בָּהֶם, כִּי כֵּן דֶּרֶךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא אַף-עַל-פִּי שֶׁמַּכְנִיעִין אוֹתָהּ מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּכָל פַּעַם הִיא חוֹזֶרֶת וְנִתְעוֹרֶרֶת, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְגַמְרֵי, כִּי הוּא צֹרֶךְ הָעוֹלָם, עַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁמֹּשֶׁה וְאַהֲרֹן הִכְנִיעוּ אוֹתָהּ אָז הַרְבֵּה עַד שֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הֵקִיא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְגַם הוֹצִיאָה עַצְמוּת חִיּוּתָהּ שֶׁהֵם הַגֵּרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הָעֵרֶב רַב שֶׁנִּתְגַּיְּרוּ אָז, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן לֹא נִתְבַּטְּלָה לְגַמְרֵי וּבְוַדַּאי נִשְׁאַר בָּהּ עֲדַיִן אֵיזֶה חִיּוּת, עַל -כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם חָזְרוּ וְנִתְעוֹרְרוּ וְאָמְרוּ, מַה זֹּאת עָשִׂינוּ כִּי שִׁלַּחְנוּ אֶת יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וְחָזְרוּ וְרָדְפוּ אַחֲרֵיהֶם בְּחַיִל גָּדוֹל. וְעִקַּר כֹּחַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא לַחֲזֹר וּלְהִתְעוֹרֵר הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת קְלִפַּת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא רֵאשִׁית וּכְלָלִיּוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּבְחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק, שֶׁהוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן אִיתָא בַּמִּדְרָשׁ עַל פָּסוּק וַיֻּגַּד לְמֶלֶךְ מִצְרַיִם כִּי בָּרַח הָעָם שֶׁהַמַּגִּיד הָיָה עֲמָלֵק, כִּי הוּא הָעִקָּר שֶׁהִתְגַּבֵּר בְּיִשְׂרָאֵל וְהֵסִית וְעוֹרֵר אֶת פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם שֶׁיַּחְזְרוּ וְיִרְדְּפוּ אֶת יִשְׂרָאֵל אַחֲרֵי אֲשֶׁר זֶה סָמוּךְ נִכְנְעוּ כָּל כָּךְ וְהֻכְרְחוּ לְהַנִּיחָם לָצֵאת. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פַּרְעֹה שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר, כְּכֶלֶב שָׁב עַל קֵאוֹ וְכוּ'. 'כְּכֶלֶב שָׁב עַל קֵאוֹ' דַּיְקָא, כִּי הַכְנָעָתוֹ הָיָה בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ כַּנַּ"ל. וְעַכְשָׁיו שָׁב עַל קֵאוֹ וְרָצָה לַחֲזֹר וּלְהִתְגַּבֵּר אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר הֻכְרַח לְהָקִיא הַכֹּל כַּנַּ"ל. וּכְשֶׁחָזַר פַּרְעֹה עֲלֵיהֶם הָיוּ יִשְׂרָאֵל בְּצָרָה גְּדוֹלָה וְהֻכְרַח מֹשֶׁה לַחֲזֹר וּלְעוֹרֵר כֹּחַ הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף בִּבְחִינַת אַתָּה פוֹרַרְתָּ בְּעָזְּךָ יָם וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם שֶׁהָיָה בְּיוֹם ז' שֶׁל פֶּסַח שֶׁאָז הָיָה גְּמַר מַפָּלָתָם שֶׁל מִצְרַיִם, עַל-כֵּן הַיָּמִים שֶׁבֵּין יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל יוֹם טוֹב לְבֵין יוֹם הָאַחֲרוֹן הֵם חֹל הַמּוֹעֵד. שֶׁרֹב הַמְּלָאכוֹת בְּטֵלִים וְאֵין מֻתָּר בּוֹ כִּי אִם מְלָאכוֹת דָּבָר הָאָבֵד, כִּי כְּבָר נִכְנְעָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַרְבֵּה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל עַד שֶׁכְּבָר יָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם וְנִשְׁמַע קוֹל הַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַדֵּשׁ יוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל יוֹם טוֹב בִּבְחִינַת הַשִּׁיר יִהְיֶה לָכֶם כְּלֵיל הִתְקַדֶּשׁ חָג, שֶׁעִקַּר הִתְקַדְּשׁוּת הֶחָג הַקָּדוֹשׁ הָיָה עַל-יְדֵי הַשִּׁיר הַנַּ"ל, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא רָצְתָה לַחֲזֹר וּלְהִתְעוֹרֵר וְלִרְדֹּף אַחֲרֵיהֶם עַד שֶׁהֻכְרְחוּ לַחֲזֹר וְלִלְחֹם עִמָּהֶם עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן עֲדַיִן יֵשׁ בּוֹ אֵיזֶה מְלָאכוֹת וְהֵם מְלָאכוֹת דָּבָר הָאָבֵד, כִּי עִקַּר כֹּחַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא אָז הָיָה עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת קְלִפַּת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְעִקַּר קְלִפַּת עֲמָלֵק הוּא מִתְגַּבֵּר עַל בְּחִינַת דְּבָרִים הָאֲבוּדִים שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹךְ עֹמֶק הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת אֲבוּדִים חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ', כִּי עֲמָלֵק מִתְגַּבֵּר וְרוֹדֵף תָּמִיד אַחֲרֵי הָאֲבוּדִים, כִּי הוּא רוֹדֵף אַחַר מַחֲנֵה דָּן שֶׁהָיוּ מְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת דִּקְדֻשָּׁה וְהָיוּ מוֹצְאִים כָּל הָאֲבֵדוֹת וּמְשִׁיבִים לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וַעֲמָלֵק הִתְגַּבֵּר בָּהֶם עַל זֶה וְרָדַף אַחַר מַחֲנֵה דָּן, כִּי הוּא מִתְגָּרֶה בְּהָאֲבֵדוֹת הַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל רְדִיפַת פַּרְעֹה שֶׁחָזַר וְנִתְעוֹרֵר אַחַר יִשְׂרָאֵל הָיָה עַל-יְדֵי קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁרוֹדֵף אַחֲרֵי הָאֲבֵדוֹת הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם חוֹזֵר וּמְקַבֵּל כֹּחַ חִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ עֲדַיִן בִּבְחִינַת הַנְּפָשׁוֹת הָאֲבוּדִים הַנַּ"ל, כִּי הֲלֹא כְּבָר נִכְנַע הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַרְבֵּה וְהוֹצִיאָה וְהֵקִיאָה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת, רַק עִקַּר כֹּחָהּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת הָאֲבוּדִים הַנַּ"ל שֶׁנִּשְׁאֲרוּ עֲדַיִן אֶצְלָהּ אַף-עַל-פִּי שֶׁהוֹצִיאָה גַּם עַצְמוּת חִיּוּתָהּ שֶׁהֵם הַגֵּרִים כַּנַּ"ל. אֲבָל בְּחִינַת הָאֲבוּדִים עֲדַיִן נִשְׁאֲרוּ אֶצְלָהּ וּמִשָּׁם כָּל כֹּחָהּ לַחֲזֹר וּלְהִתְעוֹרֵר, עַד שֶׁצְּרִיכִין לַחֲזֹר וְלִלְחֹם עִמָּהֶם עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה קְרִיעַת יַם סוּף בִּבְחִינַת אַתָּה פוֹרַרְתָּ בְּעָזְךָ יָם וְכוּ'. עַל-כֵּן מֻתָּר בְּחֹל הַמּוֹעֵד מְלֶאכֶת דָּבָר הָאָבֵד דַּיְקָא, כִּי כְּפִי אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא-וּצְרִיכִין לִלְחֹם עִמָּהֶם עֲדַיִן, כֵּן מֻתָּרִים הַמְּלָאכוֹת. עַל -כֵּן בְּחֹל הַמּוֹעֵד, שֶׁאָז עִקַּר הַמִּלְחָמָה בִּשְׁבִיל דְּבָרִים הָאֲבוּדִים, עַל-כֵּן אָז יֵשׁ בּוֹ מְלֶאכֶת דָּבָר הָאָבֵד דַּיְקָא וְכַנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת, אֲבָל בְּשָׁבוּעוֹת אֵין בּוֹ חֹל הַמּוֹעֵד, כִּי בְּשָׁבוּעוֹת הָיָה קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא עִקַּר הַתִּקּוּן, כִּי אָז נִמְשְׁכוּ כָּל הָעֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁהוּא עִקַּר הַתִּקּוּן. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הָיָה רָאוּי אָז שֶׁיִּגָּמֵר תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁלֵמוּת. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי פָּסְקָה זֻהֲמָתָן. וְאָמְרוּ, אַל תִּקְרֵי חָרוּת אֶלָּא חֵרוּת. חֵרוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת וּמִשִּׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת. וּמֵחֲמַת שֶׁאָז בְּשָׁבוּעוֹת בִּשְׁעַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה נִפְסְקָה זֻהֲמָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן אֵין בּוֹ חֹל הַמּוֹעֵד. וְהוּא רַק יוֹם אֶחָד כְּמוֹ שַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּמַר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן שֶׁהָיָה יוֹם אֶחָד לַה' בְּחִינַת יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת, כִּי נְתִינַת הַתּוֹרָה הָיָה בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה כֹּחַ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהִתְעוֹרֵר עוֹד, כִּי נִפְסְקָה זֻהֲמָתָן כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֲנִי אָמַרְתִּי אֱלֹקִים אַתֶּם וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הִתְחַכֵּם הַבַּעַל דָּבָר וְהִמְצִיא לְעַצְמוֹ עֵצָה לְהָרַע עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהֵם הַגֵּרִים שֶׁהוֹצִיא מֹשֶׁה בְּגֹדֶל כֹּחוֹ מֵעַצְמוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּבְחִינַת מִבִּטְנוֹ יוֹרִישֶׁנּוּ אֵל כַּנַּ"ל. כִּי הֵם שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל וְהֶחֱטִיאוּ אֶת יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי הָעֵרֶב רַב הֵם הַמְנַחֲשִׁים וְהַקּוֹסְמִים, שֶׁהֵם עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהֵם עוֹמְדִים כְּנֶגֶד כְּשֵׁרִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל הַמִּתְקָרְבִים לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁלָּהֶם וְנִזְדַּכְּכָה הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלָּהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמִּתְבָּרְרִין מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). אֲבָל אֵלּוּ שֶׁהֵם מִסִּטְרָא דְּעֵרֶב רַב מִתְגַּבְּרִים בִּכְפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת נְבִיאֵי שֶׁקֶר, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַנְהִיגִים שֶׁל שֶׁקֶר, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְנַחֲשִׁים וְקוֹסְמִים שֶׁעוֹשִׂים לִפְעָמִים אֵיזֶה מוֹפְתִים עַל-יְדֵי נִחוּשִׁים שֶׁלָּהֶם. וְהֵם הִתְגָּרוּ בְּיִשְׂרָאֵל עַד שֶׁהִטְעוּ אוֹתָם בְּחֵטְא הָעֵגֶל, כִּי מִבְּחִינַת עֵרֶב רַב בְּוַדַּאי לֹא נִפְסְקָה הַזֻּהֲמָא רַק מִיִּשְׂרָאֵל לְבַד, אַדְּרַבָּא, מִקִּנְאַת הַבַּעַל דָּבָר עַל יִשְׂרָאֵל שֶׁרָאָה שֶׁפָּסְקָה זֻהֲמָתָן וְכִמְעַט שֶׁיִּכְלֶה לְגַמְרֵי, הִתְגָּרֶה עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב וְעוֹרֵר חֶלְאַת זֻהֲמָתָן בְּיוֹתֵר עַד שֶׁכָּפְרוּ לְגַמְרֵי עַד שֶׁהֵסִיתוּ גַּם אֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי כְּבָר מְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁהָאָדָם הַבַּעַל בְּחִירָה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל לְהָסִית וּלְהַדִּיחַ וּלְהַחֲטִיא אֶת הָאָדָם יוֹתֵר מֵהַבַּעַל דָּבָר בְּעַצְמוֹ. וְעַל-כֵּן אַף-עַל-פִּי שֶׁהַבַּעַל דָּבָר לֹא הָיָה לוֹ אָז כֹּחַ עַל יִשְׂרָאֵל לְהַחֲטִיאָם כִּי פָּסְקָה זֻהֲמָתָן, אֲבָל עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהֵם בְּנֵי אָדָם בַּעֲלֵי בְּחִירָה, הֶחֱטִיאָם חַטָּאָה גְּדוֹלָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גָּרְמוּ חֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן וְחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי מֵ"ם יָמִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁהֵם מֵאֱלוּל עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים. שֶׁאָז נִתְרַצָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְיִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעִקַּר הַתִּקּוּן נִגְמָר בְּחֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא יֶרַח הָאֵיתָנִים שֶׁאָז חוֹזְרִים וּמַמְשִׁיכִים כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל בְּדֶרֶךְ נִפְלָא בְּאֹפֶן שֶׁיֻּגְמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת. אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא מִתְגַּבֵּר לְקַלְקֵל בְּכָל פַּעַם, כִּי בְּתִשְׁרֵי חוֹזְרִים וּמַמְשִׁיכִים הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין עַל-יְדֵי הַבַּעֲלֵי כֹּחַ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) וְאָז הַתְּפִלָּה הַזֹּאת בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא, כִּי כָּל יִשְׂרָאֵל מִתְעוֹרְרִין אָז וְצוֹעֲקִין וְשׁוֹאֲגִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּקוֹל גָּדוֹל וְחָזָק מְאֹד. וּכְמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וּכְדֵין מִגּוֹ קָלִין וְשָׁאֲגִין וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ גָּדוֹל יוֹתֵר לְהַצַּדִּיק הַבַּעַל כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר עַל-יְדֵי תְּפִלָּה הַנַּ"ל. כִּי עִקַּר כֹּחַ הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל כַּיָּדוּעַ. וְגַם אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִתְפַּלְּלִין תְּפִלָּה הַנַּ"ל בְּמוֹעֲדוֹ וּבִזְמַנּוֹ, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם שֶׁנִּבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְחָטָא אָז בְּעֵץ הַדַּעַת שֶׁנִּמְשַׁךְ עַל-יְדֵי וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשְׁכָה הַזֻּהֲמָא וְכָל הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַקּוֹל הַמַּשְׁקֶה אֶת הַגָּן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁעִקָּרָהּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם הַמִּשְׁפָּט יוֹם שֶׁנִּבְרָא בּוֹ וְחָטָא בּוֹ. וְעַל-כֵּן אָז עִקַּר הַקִּבּוּץ אֶל צַדִּיקֵי אֱמֶת. וְאָז בְּגֹדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים הֵם מוֹצִיאִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁבָּלְעָה מִתְּחִלַּת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן מֵחֲמַת שֶׁבּוֹ בַּיּוֹם הָיָה הַקִּלְקוּל שֶׁלּוֹ. וּבוֹ בַּיּוֹם הִתְחִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַעֲסֹק בְּתִקּוּנוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֶת קֹלְךָ שָׁמַעְתִּי בַּגָּן וָאִירָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַנַּ"ל, רַק שֶׁגְּמַר הַתִּקּוּן צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים וּכְשֵׁרֵי יִשְׂרָאֵל הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם וְכַמְבֹאָר בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"יזִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁצְּרִיכִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה: 

וְעַל-כֵּן חוֹזְרִין וּמְעוֹרְרִין זְכוּת מַתַּן תּוֹרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אוֹמְרִים אָז, אַתָּה נִגְלֵיתָ וְכוּ' וְתוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר שֶׁל מַתַּן תּוֹרָה, כִּי עַתָּה חוֹזְרִים הַצַּדִּיקִים וּמַמְשִׁיכִין בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר וְחוֹזְרִים וּמַמְשִׁיכִין בְּחִינַת כָּל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא בֵּרוּר הָאֱמוּנָה מִכְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת. וְאָז מַתְחִילִין לְהַמְשִׁיךְ קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא. וְזֶה בְּחִינַת עֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת, עֲשָׂרָה מַלְכֻיּוֹת וְכוּ', שֶׁכֻּלָּם הֵם כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁכָּלוּל מֵהֶם הַנִּגּוּן הַנַּ"ל (וְכַמּוּבָן בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר שֶׁהֵם גַּם כֵּן כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין אָז מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז הוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כִּי הוּא יוֹם שֶׁנִּתְּנוּ בּוֹ לוּחוֹת שְׁנִיּוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה הַנַּ"ל. וְאָז בְּיוֹם כִּפּוּר הָעֲנָנִים כָּלִים, שֶׁהֵם הָעֲווֹנוֹת שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, כִּי אָז הוּא מְחִילַת עֲווֹנוֹת, בְּחִינַת מָחִיתִי כָעָב פְּשָׁעֶיךָ וּכֶעָנָן חַטֹּאותֶיךָ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים זוֹכִין לְסֻכּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד הַקְּדוֹשִׁים, בְּחִינַת וּכְבוֹד ה' נִרְאָה בֶּעָנָן, כִּי נִתְהַפֵּךְ מֵעֲנָנִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵם כָּל מִינֵי חֹשֶׁךְ שֶׁהֶחֱשִׁיכוּ אֶת אוֹר הַקְּדֻשָּׁה וּמָנְעוּ מִלְּהִתְפַּלֵּל בִּבְחִינַת סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ וְכוּ', נִתְהַפֵּךְ וְנַעֲשָׂה סֻכּוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, בְּחִינַת וּכְבוֹד ה' נִרְאָה בֶּעָנָן. שֶׁאֵלּוּ הָעַנְנֵי כָּבוֹד שׁוֹמְרִים אוֹתָנוּ וּמְגִנִּים עָלֵינוּ שֶׁלֹּא יִתְקַלְקֵל עוֹד הָרוּחַ נְבוּאָה הַנִּמְשָׁךְ מֵהַכָּבוֹד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁלֹּא יוּכַל לְהִתְקַלְקֵל עַל-יְדֵי הָעֵרֶב רַב שֶׁהֵם מִסִּטְרָא דַּעֲמָלֵק, כִּי הַסֻּכּוֹת, שֶׁהֵם עַנְנֵי כָּבוֹד, מְגִנִּים עָלֵינוּ, כִּי הָעַנְנֵי כָּבוֹד מַכְנִיעִין הַקְּלִפּוֹת עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק, וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד שֶׁהוּא עֲמָלֵק שֶׁאֵין שְׁלִיטָתוֹ רַק כְּשֶׁנִּסְתַּלְּקִין חַס וְשָׁלוֹם, הָעַנְנֵי כָּבוֹד, אֲבָל בְּסֻכּוֹת אָז מְגִנִּים עָלֵינוּ הָעַנְנֵי כָּבוֹד מִקְּלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת עֵרֶב רַב. וְאָז זוֹכִין לִגְמֹר הַמְשָׁכַת הָרוּחַ נְבוּאָה שֶׁהוּא גְּמַר הַתּוֹרָה שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים לִגְמֹר אָז בְּסוֹף סֻכּוֹת. וְהָעִקָּר לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קוֹל הַנַּ"ל שֶׁהוּא הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת. וְעַל-כֵּן אָז הוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ, וְהַכֹּל כְּדֵי לִזְכּוֹת לַקּוֹל הַמּוֹכִיחַ הַנַּ"ל שֶׁיָּכוֹל עַל-יְדֵי תּוֹכַחְתּוֹ לַהֲפֹךְ עֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹסְקִין אָז בְּסֻכּוֹת בְּסֵפֶר אֵלֶּה הַדְּבָרִים שֶׁגּוֹמְרִים בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה, כִּי אֵלֶּה הַדְּבָרִים הֵם בְּחִינַת תּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁזָּכָה לַקּוֹל הַנַּ"ל, עַל-כֵּן הוּא הָיָה יָכוֹל לְהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן הִתְחִיל הַסֵּפֶר בְּתוֹכָחָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אֵלֶּה הַדְּבָרִים"-שֶׁהֵם דִּבְרֵי תּוֹכָחָה וְהִכִּיר כָּל עֲווֹנוֹתֵיהֶם שֶׁהֵם בַּמִּדְבָּר בָּעֲרָבָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְסִיֵּם הַסֵּפֶר בִּבְרָכָה, שֶׁהוּא, "וְזֹאת הַבְּרָכָה", שֶׁשִּׁבַּח וּבֵרֵךְ אֶת כָּל יִשְׂרָאֵל, כִּי הוּא זָכָה לַקּוֹל הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַתּוֹכָחָה בִּבְחִינַת חֶסֶד שֶׁנִּתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה. וּבָזֶה אָנוּ עוֹסְקִין בְּסֻכּוֹת בִּגְמַר הַתִּקּוּן שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַשָּׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁהִתְחִילוּ בְּפֶסַח שֶׁהוּא יְצִיאַת מִצְרַיִם. שֶׁהָיָה רָאוּי שֶׁיִּגְמֹר הַתִּקּוּן בְּשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְעַל-יְדֵי שֶׁקִּלְקְלוּ הָעֵרֶב רַב הִתְיַגַּע מֹשֶׁה עַד שֶׁחָזַר וְהִמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת יוֹתֵר בָּאַרְבָּעִים יָמִים הָאַחֲרוֹנִים וְהָעִקָּר בְּתִשְׁרֵי כַּנַּ"ל, וְהַגְּמָר בְּסֻכּוֹת וְכַנַּ"ל וְעִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל עַד שֶׁנִּזְכֶּה לַקּוֹל הַמּוֹכִיחַ הָרָאוּי הַנַּ"ל שֶׁיּוּכַל לְהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל וּלְעוֹרֵר רֵיחַ טוֹב עַל-יְדֵי תּוֹכַחְתּוֹ. וְזֶה מַמְשִׁיכִין בְּסֻכּוֹת שֶׁאָז עוֹסְקִין בְּסֵפֶר אֵלֶּה הַדְּבָרִים וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

כִּי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל אַף-עַל-פִּי שֶׁבְּגֹדֶל כֹּחוֹ שֶׁמִּתְפַּלֵּל הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל הוּא מוֹצִיא מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁבָּלְעָה עַד שֶׁנַּעֲשִׂין גַּם גֵּרִים כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּוַדַּאי אֵלּוּ הַגֵּרִים וְהַבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה שֶׁמּוֹצִיא מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁבָּלְעָה אוֹתָם תְּחִלָּה, בְּוַדַּאי צְרִיכִין עֲדַיִן תִּקּוּן גָּדוֹל אַחַר שֶׁיֵּצְאוּ מִשָּׁם, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁהָיָה בֵּין שִׁנֵּיהֶם אֲפִלּוּ כְּשֶׁמּוֹצִיאִין אוֹתוֹ מִשָּׁם הוּא צָרִיךְ רְפוּאוֹת וְתִקּוּנִים הַרְבֵּה, עַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי קוֹל הַתּוֹכָחָה הַנַּ"ל שֶׁמּוֹכִיחַ אוֹתָם בְּקוֹל הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַחֲזִירָם לְמוּטָב וּמְתַקְּנָם. וּמִזֶּה בָּא מַה שֶּׁכַּמָּה מִתְקָרְבִין לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וְחוֹזְרִים וְנוֹפְלִים רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי הִתְקָרְבוּתָם מִחוּץ מִמָּקוֹם שֶׁהָיוּ נִבְלָעִים וְכוּ'. זֶה בְּחִינַת שֶׁבְּגֹדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי תְּפִלּוֹתָיו הַנַּ"ל הוֹצִיא אוֹתָם מִבְּלִיעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת לוּלֵי ה' וְכוּ', אֲזַי חַיִּים בְּלָעוּנוּ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁבִּקֵּשׁ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אַל יֹאמְרוּ בִּלְעֲנוּהוּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, פָּצוּ עָלֵינוּ פִּיהֶם אָמְרוּ בִּלָּעְנוּ. וְכֵן צָעַק עוֹד דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אַל תִּבְלָעֵנִי מְצוּלָה וְכוּ'. וּכְשֶׁהַצַּדִּיק בְּגֹדֶל כֹּחוֹ מוֹצִיא אוֹתָם שֶׁמּוֹצִיא מִבְּלִיעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מִבֵּין שִׁנֵּי הַס"ם בְּוַדַּאי צְרִיכִין עֲדַיִן תִּקּוּנִים וּרְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ הַרְבֵּה הַרְבֵּה. עַל-כֵּן הֵם דַּיְקָא צְרִיכִין לְהַטּוֹת אָזְנָם וְלִבָּם הֵיטֵב לִשְׁמֹעַ קוֹל תּוֹכַחְתּוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁזָּכָה לַקּוֹל הַנַּ"ל וּמִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטּוֹת אָזְנוֹ לַקּוֹל הַקָּדוֹשׁ הוּא חוֹזֵר וְנוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּרוּכִים אַחֲרָיו תָּמִיד לַחֲזֹר וּלְבָלְעוֹ חַס וְשָׁלוֹם, וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַכְשָׁיו אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן בְּפַעַם אֶחָד בִּבְחִינַת לֹא תוּכַל כַּלּוֹתָם מַהֵר וְכוּ'. וְעַל-כֵּן יֵשׁ חֹל הַמּוֹעֵד בְּסֻכּוֹת בֵּין יוֹם רִאשׁוֹן לַיּוֹם הָאַחֲרוֹן, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁבַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת נִמְשָׁכִין כָּל הַחֲסָדִים שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין מִקִּבּוּץ הַחֲסָדִים שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי בֵּרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל -יְדֵי בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא הַמְשָׁכַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁנִּמְשָׁךְ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁקִּבַּלְנוּ הַלּוּחוֹת שְׁנִיּוֹת כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָז הוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. וְגַם אָז חָמַל עָלֵינוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְצִוָּנוּ לִקַח הָאַרְבָּעָה מִינִים הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהֵם בְּחִינַת מָאנֵי קְרָבָא, לְהוֹרוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּיָדֵינוּ כֹּחַ שֶׁל הַמַּטֵּה עֹז, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה וְכַנַּ"ל (וְעַיֵּן כָּל זֶה בְּמָקוֹם אַחֵר): 

אַף-עַל פִּי-כֵן עֲדַיִן אָנוּ יוֹדְעִין שֶׁלֹּא נִגְמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בְּפַעַם אֶחָד. וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ לְהַפְסִיק אַחַר יוֹם אֶחָד וְאָז הוּא חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁקָּדוֹשׁ קְצָת. וְאֵינוֹ קָדוֹשׁ כְּמוֹ יוֹם טוֹב שֶׁבּוֹ עוֹסְקִים לְתַקֵּן דְּבָרִים הָאֲבוּדִים כְּמוֹ בְּפֶסַח וְכַנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹדְעִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן בְּפַעַם אֶחָד, כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קוֹל הַתּוֹכָחָה הַנַּ"ל לְהוֹכִיחַ אֶת אֵלּוּ שֶׁיָּצְאוּ מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְלֹא נִתְתַּקְּנוּ עֲדַיִן כַּנַּ"ל, וּבְוַדַּאי כְּשֶׁצְּרִיכִים לְהוֹכִיחָם, בְּוַדַּאי צְרִיכִים עֲדַיִן לַעֲסֹק וּלְהִטָּפֵל עִמָּהֶם הַרְבֵּה. וְהַרְבֵּה יֵשׁ שֶׁחָזְרוּ וְנָפְלוּ כַּנַּ"ל, וּצְרִיכִים לַחֲזֹר לַעֲסֹק בְּתִקּוּנִים בִּדְרָכִים נִפְלָאִים. וְזֶה בְּחִינַת חֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מְלֶאכֶת דָּבָר הָאָבֵד בִּשְׁבִיל הָאֲבוּדִים הַנַּ"ל, כִּי כְּמוֹ שֶׁבִּתְחִלָּה בְּפֶסַח הָיָה חֹל הַמּוֹעֵד מֵחֲמַת שֶׁפַּרְעֹה הִתְגַּבֵּר אַחַר יוֹם הָרִאשׁוֹן וְרָדַף אֶת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן עַתָּה בְּסֻכּוֹת שֶׁהוּא גְּמַר הַתִּקּוּן צְרִיכִין לִבְלִי לַחֲטֹף לְתַקֵּן הַכֹּל בְּפַעַם אֶחָד, כִּי זֶה אִי אֶפְשָׁר כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ גֹּדֶל הַקִּלְקוּלִים שֶׁהָיָה אַחַר שָׁבוּעוֹת אַחַר מַתַּן תּוֹרָה, עַל-כֵּן צְרִיכִין עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן בִּדְרָכִים נִפְלָאִים. לְהַתְחִיל בְּיוֹם רִאשׁוֹן וּלְהַפְסִיק לַעֲשׂוֹת חֹל הַמּוֹעֵד בִּשְׁבִיל דְּבָרִים הָאֲבוּדִים הַנַּ"ל עַד הוֹשַׁעְנָא רַבָּה שֶׁאָז עָסַקְנוּ בְּעַרְבֵי נַחַל לְתַקֵּן בְּחִינַת פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל. וְאָז עוֹסְקִים בְּמִשְׁנֵה תּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַתּוֹכָחָה הַנַּ"ל. וְאָז גּוֹמְרִין כָּל הַסֵּפֶר תְּהִלִּים שֶׁכָּלוּל מִכָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל וְאָז אַחַר כָּךְ עוֹשִׂין שִׂמְחַת תּוֹרָה וְגוֹמְרִין הַתּוֹרָה, כִּי אָז עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא הָעִקָּר. וְעַל-כֵּן אָז הַשִּמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד, כִּי כָּל הַשְּמָחוֹת נִמְשָׁכִין מִשָּׁם, וְעַכְשָׁיו נִמְשֶׁכֶת הַשִּמְחָה מִשָּׁם בִּשְׁלֵמוּת נִפְלָא מֵחֲמַת שֶׁאָז גּוֹמְרִין הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַמְשָׁכַת הַנִּגּוּן הַנַּ"ל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מְסַיְּמִין וְחוֹזְרִים וּמַתְחִילִין הַתּוֹרָה מִיָּד, שֶׁבָּזֶה אָנוּ מְגַלִּין שֶׁאַחַר כָּל אֵלֶּה עֲדַיִן צְרִיכִין לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם לַעֲסֹק בְּתִקּוּנֵנוּ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִגְמֹר הַתִּקּוּן שָׁנָה אַחַת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה). רַק בְּכָל שָׁנָה מְבָרְרִין וּמְתַקְּנִין כַּמָּה נִיצוֹצוֹת. וְגַם אוֹתָם שֶׁמְּתַקְּנִים צְרִיכִים לְתַקְּנָם בְּכַמָּה יָמִים מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת בִּדְרָכִים נִפְלָאִים וְאִי אֶפְשָׁר לַחֲטֹף בְּפַעַם אַחַת. אֲבָל אַחַר כָּל זֶה עֲדַיִן צְרִיכִין לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין הַתּוֹרָה מִיָּד, כִּי מַרְאִין שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁנִּגְמַר אֵיזֶה תִּקּוּן צְרִיכִין מִיָּד לַחֲזֹר וּלְהַתְחִיל, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם עַד שֶׁבְּגֹדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת נִזְכֶּה לִגְמֹר כָּל הַתִּקּוּנִים בִּשְׁלֵמוּת וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה וּפוּרִים בִּכְלָל, כִּי חֲנֻכָּה וּפוּרִים הֵם בִּבְחִינָה אַחַת שֶׁהֵם יָמִים קְדוֹשִׁים מְאֹד בִּימֵי הַחֹל מַמָּשׁ שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עֲשִׂיַּת כָּל הַמְּלָאכוֹת. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם קְדוֹשִׁים בְּמִצְווֹת נוֹרָאוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה וְהַלֵּל בַּחֲנֻכָּה. וּקְרִיאַת הַמְּגִלָּה בְּפוּרִים וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר הַחִדּוּשׁ וְהַפֶּלֶא שֶׁלָּהֶם וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַקִּיּוּם שֶׁלָּנוּ בַּגָּלוּת הָאָרֹךְ הַמַּר הַזֶּה. בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּתְאָרֵךְ הַגָּלוּת מְאֹד וּבִפְרָטִיּוּת גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ הַמַּר מְאֹד שֶׁמִּתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד כַּאֲשֶׁר יוֹדֵעַ כָּל אֶחָד בְּנַפְשׁוֹ עַד אֲשֶׁר כִּמְעַט כָּשַׁל כֹּחַ הַסֵּבֶל. וְהַרְבֵּה נִשְׁקְעוּ עַל-יְדֵי זֶה, רַחֲמָנָא לִצְלַן, לוּלֵא ה' שֶׁהָיָה לָנוּ שֶׁהִקְדִּים לָנוּ רְפוּאוֹת קְדוֹשׁוֹת כָּאֵלֶּה לְמַכּוֹתֵינוּ הָאֲנוּשׁוֹת שֶׁהֵם הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, וּבִפְרָט הַיָּמִים וְהַזְּמַנִּים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב. וְהוֹסִיף לָנוּ בְּרַחֲמָיו אַחַר חֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן שְׁנֵי יָמִים טוֹבִים קְדוֹשִׁים שֶׁהֵם חֲנֻכָּה וּפוּרִים וְשׁוֹלֵחַ לָנוּ בְּכָל דּוֹר צַדִּיקִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה שֶׁהֵם בְּגֹדֶל כֹּחָם וּגְבוּרָתָם הָעֲצוּמָה וְהַשָּגָתָם הַנּוֹרָאָה הֵם מְאִירִים בָּנוּ וּמַמְשִׁיכִים עָלֵינוּ כָּל הָרְפוּאוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הָאֵלֶּה כְּדֵי לְחַיּוֹתֵנוּ כַּיּוֹם הַזֶּה: 

כִּי עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁמִּשָּׁם בָּאִים כָּל הָעֲווֹנוֹת וְהַפְּגָמִים, רַחֲמָנָא לִצְלַן, נֶאֱחָז בְּיוֹתֵר בְּהַלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הָעֲסָקִים שֶׁעוֹשִׂין בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת שֶׁמְּמָּרֶרֶת יְמֵי הָאָדָם שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת רַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם, הַיְנוּ גָּלוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁתּוֹפֶסֶת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בַּגָּלוּת הַמַּר שֶׁל תַּאֲווֹת מָמוֹן וְטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם בַּעֲבֹדָה קָשָׁה בְּחֹמֶר וּבִלְבֵנִים וּבְכָל עֲבֹדָה בַּשָּדֶה. שֶׁכָּל זֶה מִתְקַיֵּם בְּאֵלּוּ הַמְשֻׁקָּעִים בְּתַאֲוַת מָמוֹן וּמִתְיַגְּעִים בְּכָל מִינֵי יְגִיעוֹת וּמְמָרְרִים חַיֵּיהֶם בְּכָל מִינֵי מְרִירוּת בִּשְׁבִיל רְדִיפַת הָעוֹלָם הַזֶּה וְשׁוֹכְחִים אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁעִקַּר הַפַּרְנָסָה עַל יָדוֹ וְאֵין צְרִיכִין רַק עֵסֶק מְעַט בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הֱוֵי מְמַעֵט בְּעֵסֶק וַעֲסֹק בַּתּוֹרָה. וְלֹא לְבַלּוֹת וּלְמָרֵר כָּל יָמָיו עַל זֶה. וּמְאוּמָה לֹא יִשָּא בַּעֲמָלוֹ, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַפַּרְנָסָה עַל-יְדֵי בִּטָּחוֹן לְבַד, רַק צְרִיכִין אֵיזֶה עֵסֶק כָּל שֶׁהוּא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יָכוֹל יְהֵא יוֹשֵׁב וּבָטֵל? תַּלְמוּד לוֹמַר, וּבֵרַכְךָ בְּכָל אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה. נִמְצָא, שֶׁצְּרִיכִין רַק לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה עֵסֶק מֻעָט שֶׁלֹּא יְהֵא יוֹשֵׁב וּבָטֵל לְגַמְרֵי וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְבָרְכוֹ עַל-יְדֵי זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבֵרַכְךָ בְּכָל אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה. 'בְּכָל אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲשֶׂה אֵיזֶה עֵסֶק כָּל שֶׁהוּא יְבָרְכוֹ ה' וְיַצְלִיחוֹ וִיפַרְנְסֵהוּ כְּפִי מַה שֶּׁהוּא צָרִיךְ לְטוֹבָתוֹ הַנִּצְחִית, שֶׁזֶּה הָעִקָּר וְגַם זֶה הָעֵסֶק מֻעָט הוּא רַק לְמִי שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה שֶׁתִּהְיֶה תּוֹרָתוֹ אֻמָּנוּתוֹ, אֲבָל מִי שֶׁנַּפְשׁוֹ חָשְׁקָה בַּתּוֹרָה וְרוֹצֶה רַק לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וְלֹא לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֵסֶק בְּוַדַּאי אַשְׁרֵי לוֹ. וְיַעַזְרוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁתִּהְיֶה מְלַאכְתּוֹ וּפַרְנָסָתוֹ נַעֲשֵׂית עַל-יְדֵי אֲחֵרִים, אֲבָל מִגֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הֵם מְמָרְרִים חַיֵּי הָאָדָם בַּעֲבוֹדוֹת קָשׁוֹת וִיגִיעוֹת עֲצוּמוֹת לְכָל מִי שֶׁנּוֹטֶה אַחֲרֵיהֶם, זֶהוּ בְּחִינַת גָּלוּת מִצְרַיִם בְּחִינַת וַיְמָרֲרוּ אֶת חַיֵּיהֶם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַכְנָעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא עַל-יְדֵי הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז שֶׁעוֹמֶדֶת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַבַּעַל דָּבָר בְּצַוָּארוֹ עַד שֶׁנּוֹתֵן הֲקָאוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיְפַלֵּל רָאשֵׁי תֵּבוֹת, וְ'הַשְׁלֵךְ לִ'פְנֵי פַּ'רְעֹה יְ'הִי לְתַנִּין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַדְּשׁוּ כָּל הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁהֵם אֲסוּרִים בְּכָל הַמְּלָאכוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִדְחֶה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁנֶּאֱחֶזֶת בָּהֶם כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְהַכְּלָל, כִּי עִקַּר הַקִּיּוּם הוּא עַל-יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהֵגֵן עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁאָז בְּטֵלִים כָּל הַמְּלָאכוֹת לְגַמְרֵי, אֲבָל צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל לִדְחוֹת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ מִימֵי הַחֹל. וְזֶהוּ עִקַּר הַמִּלְחָמָה וְהַבֵּרוּר בִּימֵי הַחֹל וְהַכֹּל עַל-יְדֵי הַכֹּחַ שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל. וּכְשֶׁזָּכָה מֹשֶׁה לְנַצֵּחַ מִלְחָמָה זֹאת בִּבְחִינַת וַיְפַלֵּל הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, אָז נִתְקַדְּשׁוּ כָּל הַיָּמִים טוֹבִים שֶׁגַּם מִימֵי הַחֹל נַעֲשׂוּ יָמִים טוֹבִים שֶׁאֲסוּרִים בִּמְלָאכָה כְּמוֹ שַׁבָּת, כִּי אֵין בֵּין יוֹם טוֹב לְשַׁבָּת אֶלָּא אֹכֶל נֶפֶשׁ בִּלְבָד. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל, וְעַל-יְדֵי גֹּדֶל הַכֹּחַ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁעָשָׂה מִימֵי הַחֹל יוֹם טוֹב שֶׁהוּא כְּמוֹ שַׁבָּת, אֲבָל בְּעֹצֶם גַּשְׁמִיּוּתֵנוּ עֲדַיִן יְמֵי הַחֹל שֶׁלָּנוּ רְחוֹקִים גַּם מִיּוֹם טוֹב. וְהוֹסִיף בְּנִפְלְאוֹתָיו לִתֵּן לָנוּ חֹל הַמּוֹעֵד שֶׁקָּדוֹשׁ בְּמִקְּצָת. וּקְצָת מְלָאכוֹת יֵשׁ בָּהֶם. וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְבָרֵר גַּם דְּבָרִים הָאֲבוּדִים כַּנַּ"ל, אֲבָל עֲדַיִן גַּם יְמֵי חֹל הַמּוֹעֵד הֵם יָמִים טוֹבִים מַמָּשׁ וַאֲסוּרִים בְּרֹב הַמְּלָאכוֹת וְיֵשׁ בָּהֶם קָרְבָּנוֹת רַבִּים וְכוּ'. עַל -כֵּן עֲדַיִן גַּם הֵם רְחוֹקִים מִימֵי הַחֹל מַמָּשׁ וְחָמַל עָלֵינוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְנָתַן לָנוּ חֲנֻכָּה וּפוּרִים שֶׁהֵם יְמֵי הַחֹל מַמָּשׁ וּמֻתָּרִים בְּכָל הַמְּלָאכוֹת. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם קְדוֹשִׁים בִּקְדֻשּׁוֹת כָּאֵלּוּ: 

וּבָזֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לִדְחוֹת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בִּימֵי הַחֹל מַמָּשׁ, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הָאֱמֶת בִּבְנֵי אָדָם שֶׁעוֹסְקִים בְּמַשָּא וּמַתָּן וּמְלָאכוֹת שֶׁגַּם הֵם בְּתוֹךְ עִסְקָם לֹא יִשְׁכְּחוּ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיֵדְעוּ וְיַאֲמִינוּ שֶׁהַפַּרְנָסָה רַק מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ בְּהַשָּגָתוֹ לְבַד וִיקַדְּשׁוּ הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהַמְּלָאכוֹת לַעֲשׂוֹת הַמַּשָּא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה גְּדוֹלָה וְלִזְכֹּר בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל עֵת וְלִקְבֹּעַ עִתִּים לַתּוֹרָה עַל כָּל פָּנִים וּלְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכְנָעַת וּבִטּוּל זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ מֵהַלּ"ט מְלָאכוֹת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל שֶׁאָנוּ זוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי גֹּדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁיְּכוֹלִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַדְּשׁוּ כָּל הַיָּמִים טוֹבִים וְחֹל הַמּוֹעֵד עַד שֶׁאַחַר הַחֻרְבָּן שֶׁרָאוּ שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת מְאֹד מְאֹד וְיָדְעוּ שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה הַבַּיִת שֵׁנִי לֹא יִהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה, כִּי יִהְיוּ נִכְנָעִים תַּחַת מַלְכֵי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְגַם סוֹפוֹ לֵחָרֵב. וְהַגָּלוּת יִתְאָרֵךְ מְאֹד בְּגוּף וְנֶפֶשׁ, עַל-כֵּן הוֹסִיפוּ בְּנִפְלְאוֹתֵיהֶם וְקָבְעוּ לָנוּ עוֹד שְׁנַיִם יָמִים טוֹבִים קְדוֹשִׁים בִּימֵי הַחֹל מַמָּשׁ שֶׁהֵם חֲנֻכָּה וּפוּרִים שֶׁהֵם מֻתָּרִים בְּכָל הַמְּלָאכוֹת וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם קְדוֹשִׁים כָּל כָּךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְקַדֵּשׁ יְמֵי הַחֹל מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ לְקַדֵּשׁ הַלּ"ט מְלָאכוֹת בְּעַצְמָן, שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הָעֲסָקִים שֶׁל מַשָּא וּמַתָּן וְכָל מִינֵי גַּשְׁמִיּוּת וְתַאֲווֹת שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ גַּם שָׁם לִדְחוֹת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ וְלִזְכֹּר בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַקִּיּוּם שֶׁלָּנוּ בַּגָּלוּת הָאָרֹךְ הַזֶּה. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי גֹּדֶל כֹּחָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים בַּעֲלֵי כֹּחַ הַנַּ"ל. כִּי כָּל מַה שֶּׁהַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר, הֵם מִתְגַּבְּרִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּגֹדֶל כֹּחָם וּמִתְפַּלְּלִים הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל בְּכֹחַ וּגְבוּרָה יְתֵרָה עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַקְּדֻשָּׁה לְכָל הָרְחוֹקִים מַמָּשׁ בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין שֶׁמַּדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים אֲשֶׁר מֵעוֹלָם לֹא יָרְדָה שְׁכִינָה לְשָׁם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , אֲבָל בְּגֹדֶל כֹּחָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים גִּבּוֹרֵי כֹּחַ הַנַּ"ל. יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה וְאוֹר גָּדוֹל כָּזֶה לְמַטָּה לְמַטָּה כְּדֵי לִדְחוֹת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בִּמְקוֹמָהּ וּבִשְׁעָתָהּ מַמָּשׁ וְכַנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לָהֶם רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה מִכָּל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר, בְּחִינַת כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר וְכֵן הַצַּדִּיק נִקְרָא אוֹר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק. וּמִשָּׁם מַדְלִיקִין וּמְאִירִין נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וּמִשָּׁם מֵאִיר אוֹר נֵר חֲנֻכָּה שֶׁאָנוּ זוֹכִין עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַצַּדִּיקִים וְאוֹר הַתּוֹרָה גַּם בְּעֹמֶק הַגָּלוּת הַזֶּה כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּבֵיתוֹ אֲפִלּוּ בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא וְכַנַּ"ל. וְהָעִקָּר לְבָרֵר הַמְדַמֶּה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם), שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ מְאֹד מְאֹד אֶת הַצַּדִּיק אֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה כְּדֵי לְבָרֵר הַמְדַמֶּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶה עִקַּר מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי עִקַּר שְׁלִיטַת הַמְדַמֶּה הוּא בַּלַּיְלָה, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה, כִּי כָּל הָעִרְבּוּבִים וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁבָּאִים עַל-יְדֵי הַמְדַמֶּה הֵם בְּחִינַת חֹשֶׁךְ, כִּי כְּמוֹ שֶׁבַּחֹשֶׁךְ הָאָדָם טוֹעֶה עַצְמוֹ וְאֵינוֹ מַבְחִין בֵּין כֶּסֶף לִנְחֹשֶׁת וּבַרְזֶל וְכוּ', שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִקְרָא הַחֹשֶׁךְ עֶרֶב עַל שֵׁם הָעִרְבּוּב שֶׁבִּשְׁעַת הַחֹשֶׁךְ, כַּמּוּבָא בַּסְּפָרִים, כְּמוֹ כֵּן הוּא הַמְדַמֶּה מַמָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֹשֶׁךְ שֶׁיָּכוֹל לַטְעוֹת עַצְמוֹ וּלְעַרְבֵּב הַדַּעַת לְהַטּוֹת מִן הָאֱמֶת, וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלִיטָתוֹ בַּלַּיְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶרֶב-חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת עִרְבּוּב וּבִלְבּוּל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְאָז בַּלַּיְלָה צְרִיכִין לְהַדְלִיק נֵר כְּדֵי לְהָאִיר בַּחֹשֶׁךְ לְבָרֵר כָּל הַדְּבָרִים. וְזֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל הַדְּבָרִים שֶׁעוֹשִׂין לְמַטָּה כֻּלָּם יֵשׁ לָהֶם שֹׁרֶשׁ לְמַעְלָה בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא הָרוּחָנִיּוּת וְהַחִיּוּת וְהַקִּיּוּם שֶׁל כָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאָהּ: 

וְהִנֵּה הַדְלָקַת הַנֵּר בְּלַיְלָה זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהָאִיר מֵאוֹר יוֹם לְחֶשְׁכַת לַיְלָה. וְזֶה עִקַּר מִצְוַת הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בְּכָל לַיְלָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ אוֹר הַנֵּר לְכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, כִּי עִקַּר הָאוֹר הוּא מֵהַתּוֹרָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַנְּבוּאָה שֶׁהִיא עִקַּר בְּחִינַת הַדַּעַת, שֶׁהוּא עִקַּר אוֹר יוֹם כַּיָּדוּעַ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי יֵשׁ יִתְרוֹן לַחָכְמָה מִן הַסִּכְלוּת כְּיִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ, כִּי עִקַּר אוֹר הַתּוֹרָה נִמְשָׁךְ בַּיּוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּיוֹם צַוֹּתוֹ, מְלַמֵּד, שֶׁלֹּא נִדְבַּר עַמּוֹ אֶלָּא בַּיּוֹם, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , וְעַל-כֵּן עִקַּר הָאוֹר הוּא בַּיּוֹם וּכְשֶׁמַּגִּיעַ הַלַּיְלָה שֶׁאָז מִתְפַּשֵּׁט הַחֹשֶׁךְ הַגָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶרֶב, בְּחִינַת עִרְבּוּב וּבִלְבּוּל הַמְדַמֶּה, אָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ מֵאוֹר יוֹם לְהָאִיר גַּם בְּחֶשְׁכַת הַלַּיְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת הַנֵּר בַּלַּיְלָה, דְּהַיְנוּ לְהָאִיר גַּם בְּחֶשְׁכַת לַיְלָה עַל-יְדֵי הֶאָרַת הַתּוֹרָה שֶׁל יוֹם, הַיְנוּ לְבָרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה, עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אוֹר יוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַנְּבוּאָה שֶׁעַל יָדָהּ עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְכָל זֶה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁצְּרִיכִין לְגַדְּלָהּ בַּלַּיְלָה, בִּבְחִינַת וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה עָמְדָה עַל יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ וְכוּ', כִּי מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה הֵם הֵם חַכְמֵי יָוָן שֶׁמֵּהֶם מִתְפַּשְּׁטִים כָּל הַכְּפִירוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסוּת בָּעוֹלָם כַּיָּדוּעַ דַּעַת אֲרִיסְטוֹ הַיָּוֵן, יִמַּח שְׁמוֹ וְנִמַּח זִכְרוֹ, שֶׁכּוֹפֵר בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הִתְגָּרוּ בְּיִשְׂרָאֵל כָּל מַלְכֵי יָוָן הָרְשָׁעָה מֵחֲמַת שֶׁנָּטוּ אַחַר דַּעְתּוֹ הָרָעָה וְהִתְגָּרוּ בְּיִשְׂרָאֵל וְרָצוּ לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתוֹ מֵחֲמַת שֶׁעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה עִקַּר הַכְנָעָתָם, כִּי בְּהַתּוֹרָה מְפֹרָשׁ 'בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ' הֵפֶךְ דַּעְתָּם הָרָעָה: 

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁגָּבְרוּ מַלְכוּת בֵּית חַשְׁמוֹנַאי וְנִצְּחוּם הָיָה הַנֵּס בְּנֵרוֹת הַמְּנוֹרָה דַּיְקָא וּמֵחֲמַת זֶה תִּקְּנוּ לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה כָּל אֶחָד בְּבֵיתוֹ, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל, כִּי מַתִּתְיָהוּ וּבָנָיו הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים גִּבּוֹרִים בַּעֲלֵי כֹּחַ מְאֹד וְצָעֲקוּ אֶל ה' בְּחָזְקָה וּמָסְרוּ נַפְשָׁם עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, כִּי סִכְּנוּ נַפְשָׁם לָמוּת חַס וְשָׁלוֹם, בַּמִּלְחָמָה בֵּין הָעֲרֵלִים וְהַטְּמֵאִים בִּשְׁבִיל קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לְהַצִּיל אֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהִלְכוֹת עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל. זוֹכִין לְכָל הַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִין שָׁם עַד שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת נְבוּאָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, דְּהַיְנוּ לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזֶּה הָעִקָּר, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְזֶהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי בְּגֹדֶל כֹּחָם שֶׁל הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל הִמְשִׁיכוּ תִּקּוּן כָּזֶה עַד שֶׁכָּל אֶחָד יָכוֹל לְהָאִיר בְּבֵיתוֹ הֶאָרַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהוּא הֶאָרַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְבוּאָה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁעָתוֹ, דְּהַיְנוּ בַּלַּיְלָה לֵידַע גַּם בְּעֹמֶק חֶשְׁכַת הַגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה אֲמִתַּת הָאֱמוּנָה הַקְּדֻשָּׁה שֶׁיֵּשׁ יָחִיד קַדְמוֹן יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ שֶׁבָּרָא אֶת הָעוֹלָם יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט, דְּהַיְנוּ אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהוּא הָעִקָּר וְעַל-יְדֵי זֶה נִדְחֶה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהֵם אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת שֶׁל הַמְנַחֲשִׁים וְהַקּוֹסְמִין שֶׁמֵּהֶם נִמְשָׁכִין כָּל הַכְּפִירוֹת שֶׁמִּשָּׁם כָּל זֻהֲמַת הַלּ"ט מְלָאכוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, כִּי צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְתוֹךְ יְמֵי הַחֹל בְּעַצְמָן, לְקַדֵּשׁ גַּם יְמֵי הַחֹל בְּעַצְמָן בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִדְחוֹת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ גַּם בְּעֶצֶם יְמֵי הַחֹל בְּתֹקֶף הַגַּשְׁמִיּוּת בְּחֶשְׁכַת הַגָּלוּת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וְכַנַּ"ל: 

~ אות י

כִּי הַדְלָקַת הַנֵּר דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ הֶאָרַת אוֹר יוֹם לְתוֹךְ חֶשְׁכַת לַיְלָה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה בִּשְׁעָתָהּ וּבִמְקוֹמָהּ כַּנַּ"ל, זֶהוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְתוֹךְ יְמֵי הַחֹל שֶׁהוּא עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא בִּכְלָלִיּוּת הֵם בְּחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל וְיוֹם הַשַּׁבָּת, וְעַל-כֵּן נִקְרָא כָּל הָעוֹלָם הַזֶּה בְּשֵׁם עֶרֶב שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת. כִּי הָעוֹלָם הַבָּא הוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת. וְכָל הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא כְּנֶגְדּוֹ בִּבְחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה וְעִקַּר בִּיאַת הָאָדָם לְזֶה הָעוֹלָם הוּא שֶׁיְּקַדֵּשׁ זֶה הָעוֹלָם בִּקְדֻשַּׁת הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל, אֲבָל אֵיךְ הָיָה אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הָעוֹלָם הַבָּא בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, עַל-כֵּן חָמַל עָלֵינוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְנָתַן לָנוּ אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת שֶׁהוּא שָׁקוּל כְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּה וְאָז נִתְּנָה הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הָעוֹלָם הַבָּא בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי שַׁבָּת הוּא מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא, אֲבָל צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת יוֹם הַשַּׁבָּת לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. וְזֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַדְּשׁוּ כָּל הַיּוֹם טוֹב וְחֹל הַמּוֹעֵד עַד שֶׁזָּכִינוּ גַּם לַחֲנֻכָּה וּפוּרִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת גַּם בִּימֵי הַחֹל בְּעַצְמָן כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הַדְלָקַת הַנֵּר דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ אוֹר יוֹם גַּם בְּתֹקֶף חֶשְׁכַת לַיְלָה, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ אוֹר דַּעַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה לִזְכּוֹת לָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי יוֹם וְלַיְלָה שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר וְחשֶׁךְ, דַּעַת הָאֲמִתִּי וּכְסִילוּת וּבִלְבּוּל הַמְדַמֶּה, הֵם בְּחִינַת שַׁבָּת וִימֵי הַחֹל, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה שֶׁהוּא עִקַּר אוֹר הַדַּעַת הוּא בְּשַׁבָּת כַּיָּדוּעַ. וִימֵי הַחֹל הֵם בְּחִינַת כְּסִילוּת נֶגֶד שַׁבָּת, כִּי הֵם יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁבָּהֶם שׁוֹלְטִין עוֹבָדִין דְּחֹל, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּסִילוּת, בְּחִינַת שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ-בִּשְׁטוּתָא, כַּמּוּבָא. אֲבָל צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת אוֹר יוֹם לְתוֹךְ חֶשְׁכַת לַיְלָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת הַנֵּר כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן תְּחִלַּת בְּרִיאַת אוֹר הַנֵּר הָיָה בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁנָּטַל אָדָם הָרִאשׁוֹן שְׁנֵי אֲבָנִים וּשְׁחָקָן זֶה בָּזֶה עַד שֶׁיָּצָא מֵהֶם הָאוֹר. כִּי אוֹר הָאֵשׁ, שֶׁהוּא אוֹר הַנֵּר, הוּא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל וְכַנַּ"ל, כִּי בְּשִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית הָיָה מֵאִיר אוֹר שִׂבְעַת הַיָּמִים שֶׁהָיָה הָאָדָם צוֹפֶה בּוֹ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת אוֹר שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא. וְעַל-יְדֵי חֶטְאוֹ נִגְנַז בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת. וְאָז חָנַן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹתוֹ דֵּעָה שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ מֵאוֹר שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר יוֹם, בְּחִינַת אוֹר הָעוֹלָם הַבָּא לְהַמְשִׁיכוֹ לְזֶה הָעוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, בְּחִינַת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה לְקַדֵּשׁ גַּם יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה בִּקְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְהָאִיר בְּחֶשְׁכַת לַיְלָה הֶאָרַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְבָרֵר הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְהַאֲמִין בֶּאֱמֶת בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְלִדְחוֹת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ גַּם בְּתֹקֶף יְמֵי הַחֹל וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר דִּקְדֻשָּׁה שֶׁגָּדוֹל מְאֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. וְעַכְשָׁיו אָנוּ זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ הַהֶאָרָה קְדוֹשָׁה הַזֹּאת לְמַטָּה לְמַטָּה יוֹתֵר וּלְהָאִיר בְּעֹמֶק חֶשְׁכַת אֲפֵלַת הַגָּלוּת שֶׁל כְּלַל יִשְׂרָאֵל וְשֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָטִיּוּת לְהָאִיר גַּם שָׁם הֶאָרַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהוּא הֶאָרַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְבָרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה לְהַכְנִיעַ הַכְּפִירוֹת שֶׁל מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה, עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁמְּפַרְסְמִין עַל-יְדֵי הַהַדְלָקָה דִּקְדֻשָּׁה הַזֹּאת וְכַנַּ"ל: 

~ אות יא

וְעַל-כֵּן מַדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה שְׁמוֹנָה יָמִים, כִּי זֶה הָעִקָּר שֶׁצְּרִיכִין לְהַדְלִיק וּלְהָאִיר אוֹר הַצַּדִּיק וְהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַד שֶׁיָּאִיר עָלֵינוּ אוֹר שִׁבְעַת יָמִים שֶׁכָּלוּל בְּשַׁבָּת, עַד שֶׁיַּמְשִׁיכוּ הַקְּדֻשָּׁה עַל יְמֵי הַחֹל מַמָּשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַשְּׁמִינִי, כִּי יוֹם הָרִאשׁוֹן אַחַר שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית הוּא יוֹם שְׁמִינִי לַבְּרִיאָה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא כָּל הַבְּרִיאָה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית וְשָׁבַת בְּשַׁבָּת. וְאָז נִכְלְלוּ כָּל הַשִּׁשָּׁה יָמִים בְּשַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁנִּמְשַׁךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל יְמֵי הַחֹל שֶׁלְּפָנָיו עַד שֶׁכֻּלָּם נִכְלָלִין בְּשַׁבָּת, אֲבָל אַחַר שֶׁעָבַר שַׁבָּת רִאשׁוֹנָה וְנִגְנַז הָאוֹר הָרִאשׁוֹן בְּחֶטְאוֹ עֲדַיִן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל כָּל יְמֵי הַחֹל הַבָּאִים שֶׁיִּהְיוּ נְקִיִּים מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מִפְּגַם הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת סוֹד הַבְדָּלָה בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת שֶׁהוּא כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת עַל יְמֵי הַחֹל כְּדֵי לְהַבְדִּיל וּלְבָרֵר הַטּוֹב מֵהָרַע, הַקֹּדֶשׁ מֵהַחֹל, וְעַל-כֵּן אָז נִבְרָא הָאוֹר הָרִאשׁוֹן, וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עָלָיו בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת וּמַבְדִּילִין עָלָיו, כִּי בְּרִיאַת הָאוֹר בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת הָרִאשׁוֹן, זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת אוֹר יוֹם, הַמְשָׁכַת הַדַּעַת שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה לְתוֹךְ חֶשְׁכַת לַיְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְדַמֶּה כְּדֵי לְבָרֵר הַמְדַמֶּה שֶׁבּוֹ תְּלוּיָה עִקַּר הָאֱמוּנָה קְדוֹשָׁה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל הוּא בִּבְחִינַת יוֹם הַשְּׁמִינִי שֶׁהוּא יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁאַחַר שַׁבַּת בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא יוֹם שְׁמִינִי לַיְצִירָה שֶׁבּוֹ נִבְרָא הָאוֹר שֶׁמִּמֶּנּוּ מַדְלִיקִין הַנֵּרוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל יְמֵי חֲנֻכָּה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַעֲלַת יוֹם הַשְּׁמִינִי בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בְּשַׂר עָרְלָתוֹ. וְכֵן מִיּוֹם הַשְּׁמִינִי וָהָלְאָה יֵרָצֶה לְקָרְבָּן וְכוּ', שֶׁהוּא כְּדֵי שֶׁיַּעֲבֹר עָלָיו שַׁבָּת, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה). כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ הָרַע, שֶׁהוּא הָעָרְלָה, מֵהָאָדָם עַד שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו שִׁבְעָה יָמִים תְּחִלָּה. שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית שֶׁכֻּלָּם נִכְלָלִין בְּשַׁבָּת. וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי אָז הוּא בְּחִינַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, שֶׁהֵם בְּחִינַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל שֶׁהִתְחִיל בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי לַיְצִירָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָז דַּיְקָא מָלִין בְּשַׂר עָרְלָתוֹ וּמַכְנִיעִין וּמַבְדִּילִין מִמֶּנוּ הָרַע שֶׁהוּא הָעָרְלָה. כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ הַקְּדֻשָּׁה עַל הַתִּינוֹק הַנִּמּוֹל שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לְזֶה הָעוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְכֵן לְעִנְיַן קָרְבָּן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכְשִׁירוֹ לְקָרְבָּן שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כִּי אִם בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי וְכַנַּ"ל לְעִנְיַן מִילָה. כִּי יוֹם הַשְּׁמִינִי שֶׁל מִילָה וְיוֹם הַשְּׁמִינִי שֶׁל הַרְצָאַת הַבְּהֵמָה לְקָרְבָּן הֵם בִּבְחִינָה אַחַת, (כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁנִּקְרָא חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבַּיִת, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל הֵם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עִקַּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְנִתְגַּלֶּה כְּבוֹדוֹ וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, הַכֹּל הָיָה בִּשְׁבִיל שֶׁנִּזְכֶּה לִכְנֹס לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלִבְנוֹת שָׁם בֵּית הַבְּחִירָה שֶׁשָּׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאוֹתָנוּ הוֹצִיא מִשָּׁם לְהָבִיא אוֹתָנוּ אֶל הָאָרֶץ וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּשִׁירַת הַיָּם, תְּבִיאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ בְּהַר נַחֲלָתְךָ וְכוּ' מִקְדָּשׁ ה' וְכוּ'. שֶׁעִקַּר תְּשׁוּקָתוֹ וּמְגַמָּתָם הָיָה לָבוֹא אֶל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁשָּׁם עִקַּר כָּל הַתִּקּוּנִים, כִּי שָׁם הִתְגַּלּוּת הַכָּבוֹד שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַגֵּרִים שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּכְבוֹד ה' בָּא אֶל הַבַּיִת. וּכְתִיב, וּבְהֵיכָלוֹ כֻלּוֹ אוֹמֵר כָּבוֹד. וְכֵן בִּפְסוּקִים הַרְבֵּה. וְשָׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַנְּבוּאָה שֶׁהוּא הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר הַנְּבוּאָה נִמְשֶׁכֶת מֵהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים אֲשֶׁר עַל אֲרוֹן הָעֵדוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבְבֹא מֹשֶׁה וְכוּ' וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרֻבִים וְכוּ'. וְשָׁם עִקַּר הָאֱמוּנָה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כִּי שָׁם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁמִּמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁמִּשָּׁם הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה, עַל-כֵּן שָׁם יְכוֹלִין לְהַכְנִיס הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִוא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא תְּחִלָּה נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה וּמִמֶּנָּה הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִצִּיּוֹן מִכְלַל יֹפִי אֱלֹקִים הוֹפִיעַ. וְשָׁם נִמְשֶׁכֶת הַהַנְהָגָה שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁלֶּעָתִיד, כִּי שָׁם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי הִיא קְדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁל כָּל הָעֲשָׂרָה קְדֻשּׁוֹת שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל-כֵּן כָּל הַנְהָגַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה בְּדֶרֶךְ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֲשָׂרָה נִסִּים נַעֲשׂוּ לַאֲבוֹתֵינוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי שָׁם נִמְשֶׁכֶת הַהַנְהָגָה שֶׁל לֶעָתִיד, שֶׁהִיא הַנְהָגָה שֶׁל נִסִּים וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, וְעַל-כֵּן שָׁם כָּל הַשִּׁירוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת שֶׁהָיוּ עוֹסְקִין בָּהֶם הַלְוִיִּים בִּשְׁעַת הַקָּרְבָּן, כִּי כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאַת ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנִּקְרָא הַר הַמּוֹרִיָּה, עַל-שֵׁם הָרֵיחַ הַטּוֹב. וְכֵן נִקְרָא עַל-שֵׁם הַיִּרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה, שֶׁעַל שֵׁם זֶה נִקְרֵאת יְרוּשָׁלַיִם יִרְאָה-שָׁלֵם, כִּי שָׁם גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְיִרְאוֹת עַל-יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל, כִּי שָׁם נִמְשָׁךְ הַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן בְּחִינַת וּמַעְיָן מִבֵּית ה' יֵצֵא וְכוּ': 

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, וְעַל-כֵּן הָיָה מְצַפֶּה מֹשֶׁה מִיָּד לָבוֹא לְשָׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תְּבִאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ בְּהַר נַחֲלָתְךָ כַּנַּ"ל. אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הִתְגָּרֶה בָּהֶם הַשָּטָן וְהֶחֱטִיאָם חֲטָאָה גְּדוֹלָה תֵּכֶף אַחַר קַבָּלַת הַתּוֹרָה וְהֻכְרַח מֹשֶׁה לְהִתְיַגֵּעַ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ עָצוּם מְאֹד וְהִתְפַּלֵּל תְּפִלּוֹת הַרְבֵּה עַד שֶׁנִּתְרַצָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְיִשְׂרָאֵל בְּמֵ"ם יָמִים הָאַחֲרוֹנִים וְאָמַר לוֹ, סָלַחְתִּי וְכוּ'. וְאָז רָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהֶם לִכְנֹס וְלִבְנוֹת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִיָּד. וְגַם רָאָה שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיִּכָּנְסוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְיִבְנוּ אֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא עָתִיד לֵחָרֵב שְׁתֵּי פְּעָמִים וְהַגָּלוּת יִתְאָרֵךְ מְאֹד, עַל-כֵּן חָמַל עָלֵינוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהִקְדִּים לָנוּ רְפוּאָה לַמַּכָּה וְצִוָּה לְיִשְׂרָאֵל לִבְנוֹת אֶת הַמִּשְׁכָּן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּבָזֶה הִפְלִיא חַסְדּוֹ עִמָּנוּ. שֶׁלִּמֵּד לְמֹשֶׁה לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן נִפְלָא כָּזֶה שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ גַּם בְּהוֹלְכָם בְּמִדְבָּר שָׁמֵם מְקוֹם נָחָשׁ וְשָׂרָף וְעַקְרָב וְכוּ'. וּבָזֶה הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן לְדוֹרוֹת שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּחָרֵב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ יִהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁאָנוּ בּוֹנִין בִּימֵי הַחֻרְבָּן, שֶׁהֵם בְּחִינַת מִקְדָּשׁ מְעַט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי הַפִצוֹתִים בַגּוֹיִם וְכוּ' וָאֶהִי לָהֶם לְמִקְדָּשׁ מְעַט וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַכֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁאָנוּ בּוֹנִין בְּחוּץ לָאָרֶץ בִּימֵי הַחֻרְבָּן הוּא עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהִמְשִׁיךְ מֹשֶׁה תִּקּוּן כָּזֶה לְהַמְשִׁיךְ כָּל קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בַּמִּדְבָּר, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ גַּם עַתָּה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ אַחַר הַחֻרְבָּן עַל-יְדֵי הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, וְעַל-כֵּן תֵּכֶף בִּשְׁעַת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן רָמַז עַל הַחֻרְבָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֵלֶּה פְקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן-מִשְׁכָּן. שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִשְׁכָּן בְּבִנְיָנוֹ, מִשְׁכָּן בְּחֻרְבָּנוֹ. כִּי עִקַּר הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן הָיָה בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה כֹּחַ לְיִשְׂרָאֵל לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ גַּם אַחַר הַחֻרְבָּן וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה, מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י עַל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, 'מַה טֹּבוּ'-אֹהֶל שִׁילֹה וּבֵית עוֹלָמִים בְּיִשּׁוּבָן וְכוּ'. 'מִשְׁכְּנוֹתֶיךָ'-אַף כְּשֶׁהֵם חֲרֵבִים וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כְּשֶׁהֵם חֲרֵבִים הֵם בִּבְחִינַת הַמִּשְׁכָּן, כִּי אָז אַחַר הַחֻרְבָּן אָנוּ מַמְשִׁיכִים קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל הַבָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת עַל-יְדֵי הַמִּשְׁכָּן וְכַנַּ"ל. כִּי גַּם עַל הַבָּתֵּי כְּנֶסֶת וּבָתֵּי מִדְרָשׁ נֶאֱמַר גַּם כֵּן מַה טֹּבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב, כִּי הֵם מִקְדָּשׁ מְעַט וְזֶה עַל-יְדֵי 'מִשְׁכְּנֹתֶיךָ יִשְׂרָאֵל', דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמִּשְׁכָּן וְהַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. שֶׁאָז אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל-יְדֵי הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁעִקַּר הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל עַל יָדוֹ, שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ גַּם בְּגָלוּת בְּחוּץ לָאָרֶץ אַחַר הַחֻרְבָּן, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה), וְעַל-כֵּן כָּל מָקוֹם שֶׁהִזְכִּיר מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן הִקְדִּים שַׁבָּת וְכוּ', וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה , מַמְשִׁיכִין קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ גַּם בְּחוּץ לָאָרֶץ, שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן בְּחִינָה זֹאת מַמָּשׁ, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי שַׁבָּת וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הֵם בִּבְחִינַת אֱמֶת, כִּי הֵם בְּחִינַת קֹדֶשׁ כְּנֶגֶד חֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת יְמֵי הַחֹל וְחוּץ לָאָרֶץ, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשֶׁבַע הַבְדָּלוֹת שֶׁסִּדְּרוּ בִּירוּשַׁלְמִי שֶׁהֵם בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל, בֵּין יוֹם הַשְּׁבִיעִי לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, בֵּין אוֹר לְחֹשֶׁךְ, בֵּין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ וְכוּ', וְעַל-כֵּן מִכָּל עֲבוֹדַת הַמִּשְׁכָּן לֹא נִזְכַּר אֵצֶל חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ כִּי אִם הַדְלָקַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה שֶׁהֵם בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי עִקַּר חֲנֻכַּת הַמִּשְׁכָּן שֶׁהוּא לְקַדְּשׁוֹ בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה עַד שֶׁנּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשָּׁתוֹ גַּם בַּמִּדְבָּר וְאַחַר הַחֻרְבָּן בְּחוּץ לָאָרֶץ כַּנַּ"ל, כָּל זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַדְלָקַת נֵר הַקְּדֻשָּׁה דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדְלָקַת נֵרוֹת הַמְּנוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

כִּי זֶה יָדוּעַ וּמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה, שֶׁהַבַּעַל דָּבָר וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְעוֹרְרִים וּמִתְגַּבְּרִים בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר, אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר הִכְנִיעוּ אוֹתָם מֵאָז עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַנַּ"ל עַד שֶׁהֻכְרְחוּ לְהָקִיא הֲקָאוֹת הַרְבֵּה גַּם קִרְבָּם וּבִטְנָם, אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם חוֹזְרִים וּמִתְעוֹרְרִים בְּכָל פַּעַם בִּבְחִינַת כְּכֶלֶב שָׁב עַל קֵאוֹ וְכוּ', וְעַל-כֵּן כָּל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהֵקִיאָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא צְרִיכִין עֲדַיִן תִּקּוּנִים הַרְבֵּה וּרְפוּאוֹת הַרְבֵּה, כִּי בְּוַדַּאי אֲפִלּוּ אַחַר שֶׁהֵקִיאָה אוֹתָם הַסִּטְרָא אָחֳרָא עֲדַיִן הֵם חֲלוּשִׁים מְאֹד מֵאַחַר שֶׁהָיוּ בֵּין שִׁנֵּיהֶם. וּבִפְרָט כִּי הֵם עֲדַיִן בַּעֲלֵי בְּחִירָה וְהַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה עַתָּה בָּהֶם הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן עֲדַיִן צְרִיכִין יְשׁוּעוֹת וּרְפוּאוֹת וְתִקּוּנִים הַרְבֵּה. וְעִקַּר תִּקּוּנָם וּרְפוּאָתָם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הָרְפוּאוֹת הַנֶּאֱמַר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל בְּאוֹת ו' עַל פָּסוּק, וּבַל יֹאמַר שָׁכֵן חָלִיתִי וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הָעִנְיָן הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא מְאֹד מְאֹד מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בְּעִנְיַן תּוֹסְפוֹת הַשְּׁכֵנִים. וְעַיֵּן בַּמְּקוֹמוֹת שֶׁדִּבַּרְנוּ בָּזֶה וּבֵאֲרוּ קְצָת הָעִנְיָן הַנּוֹרָא הַזֶּה. וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן כָּל נֶפֶשׁ וְנֶפֶשׁ הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִשְׁתַּדֵּל לִהְיוֹת שָׁכֵן לְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּמָּקוֹם שֶׁמִּתְקַבְּצִים שָׁם לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת, כִּי עַל-יְדֵי מַה שֶּׁנִּתּוֹסֵף שָׁכֵן לְהַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל נַעֲשִׂין שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים וְנִפְלָאִים מְאֹד לְמַעְלָה, כִּי נִתְרַבִּין הַבָּתִּים הַרְבֵּה מְאֹד עַד כִּי חָדַל לִסְפֹּר, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר רְפוּאָתָהּ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת בְּחִינַת וּבַל יֹאמַר שָׁכֵן חָלִיתִי, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם), וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִבְנֶה עַל-יְדֵי תּוֹסֶפֶת הַשְּׁכֵנִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַבָּתִּים לְמַעְלָה הַרְבֵּה מְאֹד עַד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִבְנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְמַטָּה, כִּי יָדוּעַ בִּדְבָרֵינוּ, שֶׁלְּמַטָּה כְּשֶׁעוֹלִין לְאֵיזֶה קְדֻשָּׁה כְּחוּט הַשְּעָרָה הִיא יְקָרָה יוֹתֵר מֵאֲלָפִים וְרִבְבוֹת עוֹלָמוֹת לְמַעְלָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַצַּדִּיק וְכוּ'): 

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּתְרַבּוּ אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת בָּתִּים הַרְבֵּה לְמַעְלָה עַל-יְדֵי תּוֹסֶפֶת הַשְּׁכֵנִים כַּנַּ"ל, עַד שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה בֵּית הַקְּדֻשָּׁה לְמַטָּה. וְזֶהוּ עִנְיַן מַה שֶּׁלֹּא נִבְנָה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַד אַרְבַּע מֵאוֹת וּשְׁמוֹנִים שָׁנִים אַחַר יְצִיאַת מִצְרַיִם, כִּי צְרִיכִין קֹדֶם שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה רִבְבוֹת בָּתִּים לְמַעְלָה עַד שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְמַטָּה, אֲבָל גַּם קֹדֶם בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא עִקַּר הַמְּנוּחָה וְהַנַּחֲלָה וְשָׁם עִקַּר שְׁלֵמוּת כָּל הַתִּקּוּנִים כַּנַּ"ל, גַּם קֹדֶם לָזֶה צְרִיכִין בַּיִת דִּקְדֻשָּׁה לְפִי שָׁעָה כְּדֵי שֶׁשָּׁם יִהְיֶה מָקוֹם קָדוֹשׁ שֶׁיִּתְוַסְּפוּ הַשְּׁכֵנִים דִּקְדֻשָּׁה לְשָׁם כְּדֵי שֶׁיִּתְרַבּוּ הַבָּתִּים מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ מַמָּשׁ עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת נִפְלְאוֹת מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן, כִּי מִשְׁכָּן עַל שֵׁם שָׁכֵן, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָמַל עָלֵינוּ וְצִוָּה עָלֵינוּ בַּמִּדְבָּר קֹדֶם שֶׁנִּכְנָסִין לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּלְבֵית הַמִּקְדָּשׁ לִבְנוֹת לְעֵת עַתָּה מֵהַמִּשְׁכָּן שֶׁעִקָּרוֹ נִבְנֶה בִּשְׁבִיל הַשְּׁכֵנִים שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹסִיף בְּכָל פַּעַם בְּעֵת שֶׁהוֹלְכִין נָע וָנָד בַּמִּדְבָּר וְאֵין לְהַקְּדֻשָּׁה מְנוּחָה, וְעַל-כֵּן הַכֹּל בִּבְחִינַת שְׁכֵנִים, אֲבָל צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה מָקוֹם קָדוֹשׁ שֶׁיִּתְוַסְּפוּ לְשָׁם הַשְּׁכֵנִים הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמִּשְׁכָּן הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת בָּתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת שֶׁבּוֹנִין בְּחוּץ לָאָרֶץ אַחַר הַחֻרְבָּן שֶׁהוּא בִּשְׁבִיל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְתוֹרָה וְלִתְפִלָּה וּלְהוֹסִיף לְשָׁם שְׁכֵנִים בְּכָל פַּעַם, כִּי כָּל מִי שֶׁנִּכְנָס לְבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּלְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת לְהִתְפַּלֵּל נִקְרָא שָׁכֵן טוֹב, הֵפֶךְ שָׁכֵן רַע שֶׁנִּקְרָא מִי שֶׁאֵינוֹ נִכְנָס לְבָתֵּי כְּנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, הוֹי עַל כָּל שְׁכֵנַי הָרָעִים. שֶׁכָּל מִי שֶׁאֵינוֹ נִכְנָס לְהִתְפַּלֵּל בְּבֵית הַכְּנֶסֶת נִקְרָא שָׁכֵן רָע וּמִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנִּכְנָס לְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְוַסֵּף עַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ נִקְרָא שָׁכֵן טוֹב. וְנִתְרַבִּין עַל יָדוֹ אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת בָּתִּים כַּנַּ"ל. וְאָנוּ צְרִיכִין בַּגָּלוּת הַמַּר הָאָרֹךְ הַזֶּה לִבְנוֹת בִּנְיָנִים דִּקְדֻשָּׁה וּלְהוֹסִיף שְׁכֵנִים רַבִּים עֲלֵיהֶם עַד שֶׁיִּתְרַבּוּ בָּתִּים דִּקְדֻשָּׁה לְמַעְלָה בְּרִבּוּי עָצוּם כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּזְכֶּה שֶׁיִּבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְמַטָּה שֶׁיִּהְיֶה קַיָּם לָעַד וְלֹא יֵחָרֵב עוֹד לְעוֹלָם, וְעַל-כֵּן מִתְאָרֵךְ הַגָּלוּת כָּל כָּךְ, כִּי בִּשְׁבִיל בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כָּזֶה שֶׁיִּהְיֶה קַיָּם לָעַד צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ נִבְנִין לְמַעְלָה בָּתִּים הַרְבֵּה מְאֹד מְאֹד עַל-יְדֵי שְׁכֵנִים דִּקְדֻשָּׁה הַרְבֵּה עַד שֶׁיִּהְיֶה נִבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְמַטָּה שֶׁיִּתְקַיֵּם לְעוֹלָם וְכַנַּ"ל (וְהָבֵן הֵיטֵב): 

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת חֲנֻכָּה שֶׁהוּא חֲנֻכַּת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי אָז מַמְשִׁיכִין הֶאָרָה גְּדוֹלָה עַל-יְדֵי הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה עַד שֶׁמְּאִירִין הֶאָרַת הַצַּדִּיק וְהַתּוֹרָה בְּכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ עַד שֶׁמְּקַדְּשִׁין כָּל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים וְהַנְּמוּכִים בְּיוֹתֵר בְּחִינַת יְמֵי הַחֹל מַמָּשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִימֵי הַחֹל. הַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ לְחוּץ לָאָרֶץ לְכָל הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַהֶאָרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל חֲנֻכָּה מְאִירִין בְּכָל הָרְחוֹקִים הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה עַד שֶׁבָּאִים כָּל הָרְחוֹקִים וְנִתְוַסְּפִין עַל הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַבָּתִּים לְאֵין קֵץ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין בִּנְיַן הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִקְרָא חֲנֻכָּה בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכַנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת גֹּדֶל מַעֲלַת הַהֲלִיכָה עַד קִבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים לְהִתְפַּלֵּל שָׁם, כִּי שָׁם עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁיּוּכַל לָצֵאת מִמָּקוֹם שֶׁנָּפַל שָׁם. אֲפִלּוּ אִם הוּא בֵּין שִׁנֵּי הַס"ם יָכוֹל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל לְהוֹצִיאוֹ מִשָּׁם כְּשֶׁבָּאִין עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, כִּי גְּדוֹלִים הַצַּדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶן . וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְשַׁבֵּחַ אֲנִי אֶת הַמֵּתִים שֶׁכְּבָר מֵתוּ וְכוּ'. כִּי מִיתַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל גָּבֹהַּ וְנַעֲלָה וְנִשְׂגָּב מְאֹד. וְאָז דַּיְקָא מִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ לִגְמֹר מַה שֶּׁצָּרִיךְ לִגְמֹר, כִּי בְּוַדַּאי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עוֹסֵק כָּל יְמֵי חַיָּיו הַקְּדוֹשִׁים לְהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל לְהַחֲזִירָם לְמוּטָב, כִּי זֶה כָּל מְגַמָּתוֹ וְהוּא מוֹסֵר נַפְשׁוֹ בִּשְׁבִיל זֶה כָּל יָמָיו. אֲבָל זֶה יָדוּעַ שֶׁלְּבַעַל בְּחִירָה קָשֶׁה מְאֹד לְהוֹעִיל, כִּי הַבְּחִירָה שֶׁל הָאָדָם יֵשׁ לָהּ תֹּקֶף גָּדוֹל מְאֹד, כִּי הַכֹּל נִבְרָא בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן יִגְמֹר הַצַּדִּיק מַה שֶּׁהִתְחִיל וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי קוֹל תּוֹכַחְתּוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹלוֹ שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁהוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל בְּקוֹל הַנִּגּוּן שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד. וְזֶה הַקּוֹל נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁמִּתְפַּלֵּל זֶה הַצַּדִּיק, כִּי הוּא בְּכָל כֹּחַ גָּדוֹל (וְכַמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). אֲבָל כְּבָר מְבֹאָר שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל הַתְּפִלָּה הַזֹּאת עַד שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מֻכְרַחַת לְהָקִיא גַּם מִקִּרְבָּהּ וּבִטְנָהּ, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן הִיא מִתְגַּבֶּרֶת אַחַר כָּךְ בְּכֹחָהּ הַנִּשְׁאָר וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת זֹאת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל הִיא רַק סָמוּךְ לְמִיתָתוֹ, וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק אֵינוֹ מוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל אֶלָּא סָמוּךְ לַמִּיתָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּפָרָשַׁת דְּבָרִים עַל פָּסוּק, וַיְהִי בְּאַרְבָּעִים שָׁנָה וְכוּ'. שֶׁלֹּא הוֹכִיחָן מֹשֶׁה אֶלָּא סָמוּךְ לַמִּיתָה, וְלָמַד מִיַּעֲקֹב שֶׁלֹּא הוֹכִיחַ אֶת בָּנָיו אֶלָּא סָמוּךְ לַמִּיתָה וְכוּ'. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה מוֹכִיחוֹ וְחוֹזֵר וּמוֹכִיחוֹ וְכוּ' וְכֵן יְהוֹשֻׁעַ וּשְׁמוּאֵל וְדָוִד לֹא הוֹכִיחוּ אֶלָּא סָמוּךְ לַמִּיתָה וְכוּ'. כִּי מִיתַת הַצַּדִּיק זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת תְּפִלָּה, בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, כִּי הַמִּיתָה בִּבְחִינַת דִּין, וְעַל-כֵּן שָׁם נֶאֱחֶזֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּיוֹתֵר: 

~ אות טו

וְעַל-כֵּן הַמֵּת מְטַמֵּא בְּטֻמְאָה חֲמוּרָה, אֲבָל הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הוּא מֵת עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, כִּי כָּל יְמֵי חַיָּיו מָסַר נַפְשׁוֹ בְּכָל יוֹם עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם וּבִפְרָט בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ מַמָּשׁ, בְּוַדַּאי הוּא מֵת עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם. וְעִקַּר הַמִּיתָה עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם הִיא בִּבְחִינַת הַתְּפִלָּה, בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשָׂרָה הֲרוּגֵי מַלְכוּת שֶׁכָּל בֵּרוּרֵי הַנִּיצוֹצוֹת מֵהַקְּלִפּוֹת עַד עַתָּה וְעַד הַסּוֹף הוּא עַל יָדָם, (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּהִלְכוֹת עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים עַל עִנְיַן יֵהָרֵג וְאַל יַעֲבֹר בִּשְׁבִיל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, עַיֵּן שָׁם). בִּפְרָט מִיתַת הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּחוּץ לָאָרֶץ שֶׁהַכֹּל הוּא בִּבְחִינַת הַתְּפִלָּה, בְּחִינַת דִּין הַנַּ"ל שֶׁמּוֹסְרִים גּוּפָם שֶׁיִּקָּבֵר בְּחוּץ לָאָרֶץ שֶׁשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְנִדְמֶה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא בּוֹלַעַת אֶת הַגּוּף הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, אֲבָל זֶה הַגּוּף הַקָּדוֹשׁ הוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל וְעוֹמֵד לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּצַוָּארָהּ עַד שֶׁמֻּכְרַחַת עַל-יְדֵי זֶה לְהָקִיא הֲקָאוֹת הַרְבֵּה מִקִּרְבָּהּ וּבִטְנָהּ וְכוּ' עַד שֶׁיִּגְמֹר הַצַּדִּיק מַה שֶּׁהִתְחִיל, כִּי אָז אֵינוֹ פּוֹסֵק מִלַּעֲסֹק בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּגְמֹר כִּרְצוֹנוֹ בִּבְחִינַת כְּצֵאתִי מִן הָעִיר אֶפְרֹשׂ אֶת כַּפַּי. כְּשֶׁיּוֹצֵא מִן הָעִיר אֶל קִבְרוֹ אָז יִפְרֹשׂ אֶת כַּפָּיו בַּתְּפִלָּה הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּגְמֹר מַה שֶּׁרוֹצֶה, וְעַל-כֵּן שָׁם עַל קִבְרוֹ יָכוֹל כָּל אֶחָד לְהִתְתַּקֵּן אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, כִּי שָׁם עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל בְּחִינַת הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קוֹל הַתּוֹכָחָה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹכִיחַ אֶת יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה בִּשְׁעַת מִיתָתוֹ דַּיְקָא, כִּי אָז דַּיְקָא מוֹכִיחָם כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן שָׁם הַכֹּל יִתְתַּקְּנוּ כָּרָאוּי כָּל מִי שֶׁיִּזְכֶּה לָבוֹא לְשָׁם בְּחַיָּיו. וְזֶהוּ בְּחִינַת הָעֲשָׂרָה קַפִּיטִיל תְּהִלִּים שֶׁאוֹמְרִים שָׁם שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, (כַּמּוּבָא בְּסִימָן רה) שֶׁהֵם בְּחִינַת קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל תּוֹכַחְתּוֹ הַקְּדוֹשָׁה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרֵר רֵיחַ טוֹב אֲפִלּוּ מֵהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל וּמְתַקֵּן הַכֹּל עַל-יְדֵי זֶה וְכַנַּ"ל: 

הלכות חֹל הַמּוֹעֵד הֲלָכָה ה מְיֻסָּד עַל מַאֲמַר "תִּקְעוּ-מֶמְשָׁלָה" חָסֵר: 

עַתָּה נִדְפַּס בְּהַשְׁמָטוֹת בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם: 

הלכות חֹל הַמּוֹעֵד הֲלָכָה ו נִכְלָל בְּהִלְכוֹת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הֲלָכָה ז אוֹת נ: 

@ תִּשְׁעָה בְּאָב וּשְׁאָר תַּעֲנִיּוֹת א: 

הֲלָכָה א: 

עִנְיַן הָאַרְבָּעָה תַּעֲנִיתִים כְּדֵי לְהַעֲלוֹת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. שֶׁהִיא בְּחִינַת ד'. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּסִימָן ל: 

~ אות א

כִּי עַל-יְדֵי הַחֻרְבָּן וְהַגָּלוּת נָפְלָה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וְנִמְסַר מַלְכוּת לְעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית נִתְעַלֶּה הָאֱמוּנָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "וַיַּסֵּב" בְּסִימָן סב) וְעַל-יְדֵי זֶה עוֹלָה הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי עִקַּר הַגָּלוּת מֵחֲמַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם אֶלָּא עַל שֶׁפָּסְקוּ בָּהּ אַנְשֵׁי אֲמָנָה. וּמֵחֲמַת זֶה גָּלוּ וְנִמְסַר הַמַּלְכוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה לְעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין אַרְבַּע תַּעֲנִיתִים כְּדֵי לְהַעֲלוֹת הָאֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהִיא בִּבְחִינַת ד' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת תַּעֲנִיּוֹת שֶׁמִּתְעַנִּין עַל הַגְּשָׁמִים, כִּי עֲצִירַת גְּשָׁמִים הוּא בִּשְׁבִיל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין הַגְּשָׁמִים נֶעֱצָרִין אֶלָּא בִּשְׁבִיל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה. כִּי כָּךְ הִיא הַמִּדָּה מֵאַחַר שֶׁנִּפְסָק הָאֱמוּנָה, וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת עֲצִירַת הַחֲסָדִים, כִּי כְּשֶׁנֶּחְסָר הָאֱמוּנָה אָז בְּוַדַּאי הַדִּבּוּר בַּגָּלוּת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "וַיַּסֵּב" הַנַּ"ל) וְגָלוּת דִּבּוּר הוּא בְּחִינַת נִחַר גְּרוֹנִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְבֵשׁוּת, וְעַל-כֵּן בָּא הָעֹנֶשׁ עַל-יְדֵי עֲצִירַת מֵימֵי גְּשָׁמִים שֶׁיִּהְיוּ יְבֵשׁוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-יְדֵי עֲצִירַת גְּשָׁמִים בָּא רָעָב חַס וְשָׁלוֹם, וְהוּא גַּם כֵּן מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה עַל שֶׁנָּפְלוּ לְתַאֲוַת אֲכִילָה, כִּי כְּשֶׁאֵין אֱמוּנָה אֲזַי הִתְגַּבְּרוּת תַּאֲוַת אֲכִילָה חַס וְשָׁלוֹם, וְאֵין הַמַּאֲכָלִים מְבֹרָרִים, (עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְעַל-כֵּן הַתִּקּוּן עַל כָּל זֶה הוּא תַּעֲנִית, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשַׁבֵּר תַּאֲוַת הָאֲכִילָה וְזוֹכִין לֶאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזֵר הַגְּשָׁמִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מַמְשִׁיכִין מֵימֵי הַחֲסָדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת גִּשְׁמֵי בְּרָכָה: 

וְכֵן עַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא מִתְעַנִּין, כִּי כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִין חַס וְשָׁלוֹם, כֻּלָּם הֵם מֵחֶסְרוֹן הַדַּעַת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וְחֶסְרוֹן הַדַּעַת, הַיְנוּ הַסְתָּרַת הַיְדִיעָה הוּא בְּחִינַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר וַיַּסֵּב הַנַּ"ל). כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בְּהָאֱמוּנָה כְּשֶׁיֵּשׁ אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, כָּרָאוּי בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲזַי כָּל הַיִּסּוּרִים בְּטֵלִין, כִּי יוֹדְעִין שֶׁהַכֹּל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ כָּל זֶה, עַיֵּן שָׁם). נִמְצָא, שֶׁהַיִּסּוּרִין הֵם מֵחֶסְרוֹן הָאֱמוּנָה חֶסְרוֹן הַדַּעַת, וְעַל-כֵּן הַתִּקּוּן לָזֶה תַּעֲנִית, כִּי עַל-יְדֵי תַּעֲנִית זוֹכִין לָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתַּעֲנִית הִוא הַתְּשׁוּבָה, כִּי עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עוֹלָה הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, וְעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱזָר הַדַּעַת בִּבְחִינַת מִי זֹאת עוֹלָה, מִי עִם זֹאת עוֹלָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּסִימָן מט, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה שֶׁמַּרְבִּין בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת בְּכָל הַתַּעֲנִיתִים, כִּי עִקַּר הַתַּעֲנִית בָּא עַל זֶה בִּכְדֵי לְהַעֲלוֹת הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים וִדּוּיִים וּסְלִיחוֹת בִּימֵי הַתַּעֲנִיּוֹת, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִיּוֹת זוֹכִין לְשִׂמְחָה בִּבְחִינַת שַׂמְחֵנוּ כִּימוֹת עִנִּיתָנוּ, וְעַל-יְדֵי הַשִּמְחָה יְכוֹלִין לְהִתְוַדּוֹת בִּבְחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יִמָּצֵא בָּהּ תּוֹדָה וְקוֹל זִמְרָה וְכוּ': 

@ תשעה באב ותעניות ב: 

מַה שֶּׁמִּתְעַנִּין עַל עֲצִירַת גְּשָׁמִים: 

כִּי כָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ס) שֶׁעֲצִירַת גְּשָׁמִים נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי מִלְחָמוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, עַיֵּן שָׁם. וּמִלְחָמוֹת הַיְנוּ מַחֲלֹקֶת. וְתִקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת הוּא תַּעֲנִית, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן נז): 

~ אות א

וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין עַל עֲצִירַת גְּשָׁמִים לְתַקֵּן הַמַּחֲלֹקֶת, הַיְנוּ מִלְחָמוֹת שֶׁמִּזֶּה נַעֲשֶׂה עֲצִירַת גְּשָׁמִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת הַד' תַּעֲנִיּוֹת שֶׁמִּתְעַנִּין עַל הַחֻרְבָּן. שֶׁהוּא גַּם כֵּן לְתַקֵּן הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּשֶׁיֵּשׁ שָׁלוֹם אֵין צוֹם. שֶׁעִקַּר הַתַּעֲנִית כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם (וְכַמְבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַיֵּן שָׁם). כִּי לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם אֶלָּא בִּשְׁבִיל שִׂנְאַת חִנָּם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין לְתַקֵּן זֹאת, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית נִתְתַּקֵּן הַמַּחֲלֹקֶת וְנַעֲשֶׂה שָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְכֵן עַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא מִתְעַנִּין, כִּי כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִין חַס וְשָׁלוֹם, הֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי כָּל מַה שֶּׁהוּא נֶגֶד רְצוֹן הָאָדָם הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַנַּ"ל). כִּי הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, הֵם עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵין נִכְלָל שְׂמֹאל בְּיָמִין חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת דִּינִים. כִּי אֵין יִסּוּרִין בְּלָא עָוֹן וְהֶעָוֹן הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע הוּא מִמַּחֲלוֹקוֹת, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הָעֲווֹנוֹת שֶׁפָּגַם הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנָּתַן כֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַחוֹלֶקֶת עַל הַקְּדֻשָּׁה, עַל-כֵּן נִתְעוֹרְרוּ עָלָיו דִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת וּמִשָּׁם בָּאִים הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ, בְּחִינַת מַחֲלוֹקוֹת, וּלְתַקֵּן זֹאת גּוֹזְרִין תַּעֲנִית שֶׁהִיא תִּקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, כִּי הַכְּלָל שֶׁכְּנֶגֶד כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת הַתִּקּוּן הוּא תַּעֲנִית בִּבְחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מרבה שָׁלוֹם. וְעִקַּר הַתַּעֲנִית הוּא הַצְּדָקָה, כִּי אַגְרָא דְּתַעֲנִיתָא צִדְקְתָא, עַיֵּן שָׁם: 

@ תשעה באב ותעניות ג: 

עִנְיַן אַרְבָּעָה צוֹמוֹת שֶׁמִּתְעַנִּין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל" בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן סז: 

וְהַכְּלָל, כִּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת הוּא הַחֵן וְהַפְּאֵר וְהַיֹּפִי שֶׁל כָּל הָעוֹלָם בְּחִינַת יוֹסֵף, בְּחִינַת וַיְהִי יוֹסֵף יְפֵה תֹּאַר וִיפֵה מַרְאֶה וְכוּ'. וְעַל יָדוֹ יְכוֹלִין לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ בְּכָל הַמִּדּוֹת שֶׁבָּאִין מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת אֵיךְ הוּא אוֹחֵז בָּהֶם, כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת נִמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד הַפָּשׁוּט, בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם וְכוּ', בְּחִינַת וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת וְכוּ'. וְהָיוּ לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים וְכוּ', כִּי שְׁמוֹ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמֵנוּ וְכוּ' וְשֵׁם ה' הוּא בְּחִינַת אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת. וּמִשָּׁם נִשְׁתַּלְשְׁלִין הַאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וּבִתְחִלָּה הֵם בְּחִינַת אַרְבָּעָה מֹחִין, בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שַׁבָּת וְכוּ', וְעַל-כֵּן שַׁבָּת, שֶׁהוּא תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, מֵאִיר לְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי הָאוֹר. וּכְשֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ זֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מְאוֹרֵי אוֹר וְאָז מִתְגַּבְּרִין חַס וְשָׁלוֹם, מְאוֹרֵי אֵשׁ בְּחִינַת מִמָּרוֹם שָׁלַח אֵשׁ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת וַיַּצֶּת אֵשׁ בְּצִיּוֹן וַתֹּאכַל יְסֹדֹתֶיהָ וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מְאוֹרֵי אוֹר, נִתְגַּבְּרוּ בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּמִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, כִּי תִּקּוּן כָּל הַאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, שֶׁהֵם כְּלַל הַמִּדּוֹת, הֵם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק, מִבְּחִינַת שַׁבָּת, שֶׁהֵם הָיוּ מְאִירִין בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ'. (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

~ אות א

וְעַל-כֵּן קָשֶׁה סִלּוּקָן שֶׁל צַדִּיקִים יוֹתֵר מֵחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי עִקַּר בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר נִמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת שֶׁמֵּאִיר לְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְעַל-כֵּן כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו, כִּי כְּשֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה, שֶׁהֵם הַמֹּחִין, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁבַּדּוֹר שֶׁזּוֹכֶה לְדַעַת וּמֹחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר וְכוּ', בְּוַדַּאי נֶחֱשָׁב כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו, כִּי עִקַּר בִּנְיַן וְקִיּוּם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא עַל-יְדֵי הַדַּעַת וּמֹחִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁמְּאִירִין לְהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבַּע תַּעֲנִיתִים שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מְאוֹרֵי אוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמְּאוֹרֵי אוֹר שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ נִתְתַּקְּנִין וְנִתְבָּרְרִין כָּל הַאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת כַּנַּ"ל, כִּי כָּל מִינֵי מַאֲכָל הֵם כְּלוּלִים מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן הֵם חִיּוּת הַגּוּף שֶׁכָּלוּל גַּם כֵּן מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמְּאִירִין מְאוֹרֵי אוֹר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשׂבַע נַפְשׁוֹ. כִּי כְּשֶׁהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת נִתְתַּקְּנִין וְנִתְבָּרְרִין עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל, אָז הֵם נִכְלָלִין בִּקְדֻשָּׁה בְּשָׁרְשָׁם בְּתוֹךְ יְסוֹד הַפָּשׁוּט. וְאָז כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת נִכְלָלִין בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת אוֹר הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. וְאָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁבִיל הַנֶּפֶשׁ, כִּי הַנֶּפֶשׁ הִיא בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם. וְהַגּוּף הוּא בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, כִּי אֵשׁ הוּא הָרִאשׁוֹן מֵהַאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת. וְכָל תַּאֲווֹת הַגּוּף כֻּלָּם בָּאִים מֵאֵשׁ וַחֲמִימוּת הַגּוּף שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַתַּאֲווֹת. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ נִתְתַּקְּנִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְנִכְלָלִין בְּשָׁרְשָׁם בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת מֹחִין וְאָז הָאֲכִילָה בִּשְׁבִיל הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, וְזֶה בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשׂבַע נַפְשׁוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן כָּל הָהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הַשְּבִיעָה נִמְשָׁךְ מֵהַצַּדִּיק הַדּוֹר בְּחִינַת יוֹסֵף, שֶׁהוּא בְּחִינַת נָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת וְכוּ', כִּי כָּל הַדְּבָרִים כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן כַּנַּ"ל, כִּי הַצַּדִּיק מַשְׁקֶה וּמַרְוֶה אֶת הָאָרֶץ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת, כִּי כָּל הַגֶּשֶׁם וְהַמָּטָר יוֹרְדִין עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי לֹא הִמְטִיר ה' עַל הָאָרֶץ וְאָדָם אַיִן וְכוּ'. שֶׁהוּא הַצַּדִּיק שֶׁעַל יָדוֹ נִמְשָׁךְ כָּל הַמָּטָר לְהַשְׁקוֹת אֶל כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה, כִּי הוּא בְּחִינַת נָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת וְכוּ' וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְכוּ', וְעַל-כֵּן נִמְשָׁכִין כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק בִּבְחִינַת וַיְכַלְכֵּל יוֹסֵף אֶת אָבִיו וְאֶת אָחִיו, בְּחִינַת וְכָל הָאָרֶץ בָּאוּ מִצְרַיְמָה אֶל יוֹסֵף לִשְׁבֹּר כִּי יוֹסֵף הוּא הַשַּׁלִּיט הוּא הַמַּשְׁבִּיר וְכוּ'. כִּי יוֹסֵף, שֶׁהוּא הַשַּׁלִּיט, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הַדּוֹר שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, שֶׁהוּא הָרֹאשׁ בַּיִת וְכוּ', (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), שֶׁהוּא נָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת וְכוּ', הוּא הַמַּשְׁבִּיר, כִּי מִמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הַשְּבִיעוֹת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁכֻּלָּם כְּלוּלִים בָּאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל בְּשַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִכְלוּהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה'. כִּי בְּשַׁבָּת מְאִירִין בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל, וְאָז דַּיְקָא הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מִצְוָה לֶאֱכֹל בְּשַׁבָּת. וְזֶהוּ שֶׁנָּתְנָה הַתּוֹרָה טַעַם לַאֲכִילַת שַׁבָּת מֵחֲמַת שֶׁשַּׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, אִכְלוּהוּ הַיּוֹם. כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַה' רְאוּ כִּי ה' נָתַן לָכֶם אֶת הַשַּׁבָּת וְכוּ'. 'רְאוּ' דַּיְקָא זֶה בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת רְאוּ, בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל פָּסוּק זֶה, עַיֵּן שָׁם), וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁשַּׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת רְאוּ, בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר וְכוּ'. עַל-כֵּן אִכְלוּהוּ הַיּוֹם, כִּי מֵחֲמַת זֶה מִצְוָה לֶאֱכֹל בְּשַׁבָּת, כִּי אָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה כְּשֶׁמְּאִירִין הַמְּאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת צַדִּיק הָאֱמֶת, בְּחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְנִסְתַּלְּקוּ מְאוֹרֵי אוֹר גָּזְרוּ לְהִתְעַנּוֹת אַרְבָּעָה צוֹמוֹת, כִּי עַכְשָׁיו כְּשֶׁנִּסְתַּלְּקוּ מְאוֹרֵי אוֹר עַל-יְדֵי חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ קָשֶׁה לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה, כִּי אָז מִתְגַּבְּרִין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל, מֵאַחַר שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ מְאוֹרֵי אוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת אַרְבָּעָה צוֹמוֹת כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְאָז יְכוֹלִין לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית שֶׁיַּחַזְרוּ וְיָאִירוּ בְּחִינַת הַמְּאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם הַמֹּחִין, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית נִזּוֹן הַמֹּחַ תְּחִלָּה וּמִתְגַּבֵּר הַמֹּחַ עַל הַגּוּף וְאָז מִתְגַּבְּרִין בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר עַל בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, כִּי כְּשֶׁמְּאִירִין הַמְּאוֹרֵי אוֹר אָז אֵין צְרִיכִין לָצוּם, כִּי הָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ נִכְלֶלֶת בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל, וַאֲזַי, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה נִתְחַזְּקִין יוֹתֵר בְּחִינַת מְאוֹרֵי הָאוֹר בִּבְחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשׂבַע נַפְשׁוֹ, כִּי עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה מִתְבָּרְרִין בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֵצֶל יְהוֹנָתָן, הִנֵּה אֹרוּ עֵינַי כִּי טָעַמְתִּי מְעַט דְּבַשׁ הַזֶּה. וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, אֲבָל עַכְשָׁיו שֶׁנֶּחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְנִסְתַּלְּקוּ מְאוֹרֵי אוֹר צְרִיכִין הִתְעַנּוּת אַרְבָּעָה צוֹמוֹת וְאָז מַכְנִיעִין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר) וְאָז יְכוֹלִין לַחֲזֹר וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת מֹחִין כַּנַּ"ל: 

כִּי כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי תַּעֲנִית שֶׁמִּתְעַנִּין וּמִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דְּהַיְנוּ שֶׁחוֹזְרִין וְזוֹכִין לִבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בִּבְחִינַת וְלָשׂוּם לַאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר וְכוּ', (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), בִּבְחִינַת מְאוֹר עֵינַיִם יְשַׂמַּח לֵב. עַל-יְדֵי מְאוֹר עֵינַיִם שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, עַל-יְדֵי זֶה יְשַׂמַּח לֵב, כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְשִׂמְחָה בְּחִינַת שִׂישׂוּ אִתָּהּ מָשׂוֹשׂ כָּל הַמִּתְאַבְּלִים עָלֶיהָ שֶׁהֵם זוֹכִים לִבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׂמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא גּוֹזְרִין תַּעֲנִית, כִּי כָּל הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, בָּאִין מִבְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ שֶׁמֵּהֶם כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֵין יוֹם שֶׁאֵין קִלְלָתוֹ מְרֻבָּה מֵחֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה . כִּי מִיּוֹם שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְנִסְתַּלְּקוּ מְאוֹרֵי אוֹר וְנִתְגַּבְּרוּ מְאוֹרֵי אֵשׁ, רַחֲמָנָא לִצְלַן, שֶׁמֵּהֶם כָּל הַצָּרוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ כַּנַּ"ל וְנִתְגַּבְּרִין מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֹּחִין כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר תַּעֲנִית גָּזְרוּ עַל עֲצִירַת גְּשָׁמִים חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עִקַּר הַגְּשָׁמִים נִמְשָׁכִין מֵהַצַּדִּיק שֶׁהוּא נָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנֶּעֱצָרִין הַגְּשָׁמִים חַס וְשָׁלוֹם, צְרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת הַרְבֵּה כְּדֵי לְהַחֲזִיר בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁהֵם הֶאָרַת הַצַּדִּיק שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת גְּשָׁמִים, בְּחִינַת וְנָהָר יֹצֵא לְהַשְׁקוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

@ תשעה באב ותעניות ד: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן", עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן סא וְשָׁם מְבֹאָר שֶׁעַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים עוֹלִים עֲשָׁנִים סְרוּחִים וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱלְקָה עֲצָתוֹ וְכוּ': 

~ אות א

וְזֶה עִקַּר מְרִירַת הַצָּרָה שֶׁל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּת יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם שֶׁהַכֹּל הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּהְיוּ מַלְעִבִים בְּמַלְאֲכֵי הָאֱלֹקִים (וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמַסֶּכֶת שַׁבָּת וּמֵאָז אֵין לָנוּ שׁוּם עֵצָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אָבְדָה עֵצָה מִבָּנִים וְכוּ'. וְזֶהוּ אָבְדָה עֵצָה מִבָּנִים נִסְרְחָה חָכְמָתָם, הַיְנוּ עַל-יְדֵי עֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁמְּבַלְבְּלִין הַחָכְמָה שֶׁבַּמֹּחַ בְּחִינַת נִסְרְחָה חָכְמָתָם, עַל-יְדֵי זֶה אָבְדָה עֵצָה מִבָּנִים וְכַנַּ"ל, וְעַל זֶה צוֹעֵק דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ', שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁעִקַּר הַצָּרָה מַה שֶּׁאֵין יְכוֹלִין לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ כָּל אֶחָד עַל מַה שֶּׁצָּרִיךְ. כִּי הָאָדָם צָרִיךְ עֵצוֹת הַרְבֵּה בְּזֶה הָעוֹלָם כָּל יְמֵי חַיָּיו כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַצִּיל עַצְמוֹ מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל שֶׁלֹּא יְאַבֵּד שְׁתֵּי עוֹלָמוֹת חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ רָאוּי לָשִׁית לֵב עַל אוֹדוֹתָיו מַה נַעֲשֶׂה עִמּוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם. וְעַל מַה בָּא לְזֶה הָעוֹלָם לַעֲבֹר בִּדְאָגוֹת וְצָרוֹת וִיגוֹנוֹת וְכַעַס וּמַכְאוֹבוֹת כָּאֵלֶּה וְסוֹפוֹ לֶעָפָר יָשׁוּב לִמְקוֹם עָפָר רִמָּה וְתוֹלֵעָה. וּמִי יוֹדֵעַ אֵיךְ יֵצֵא מִשְׁפָּטוֹ וְדִינוֹ בְּיוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא, כִּי גָּדוֹל יוֹם הוּא וְנוֹרָא מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אָיֹם וְנוֹרָא הוּא וּמִי יְכִילֶנּוּ. בְּוַדַּאי צָרִיךְ כָּל אָדָם לְפַקֵּחַ עַל עֲסָקָיו וְלָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אוּלַי יוּכַל לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ. וְהָעִקָּר הוּא עֵצוֹת אֲמִתִּיוֹת. כִּי עִקַּר תַּכְלִית כָּל הַחָכְמוֹת הֵם הָעֵצוֹת כִּי בְּוַדַּאי אֵין זֶה חָכְמָה לַעֲשׂוֹת קְנֵי שְׂרֵפָה נִפְלָאָה בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה. וְאַחַר כָּךְ הוּא בְּעַצְמוֹ נֶהֱרַג עַל יָדָהּ כַּאֲשֶׁר כְּבָר אֵרְעוּ הַרְבֵּה מַעֲשִׂיּוֹת כָּאֵלֶּה, כַּמּוּבָא, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה סַדְנָא בְּסַדְנֵהּ יָתוּב. (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּהִלְכוֹת סֻכָּה וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי עִקַּר הַחָכְמָה הוּא כְּשֶׁמַּצְלִיחַ עַל-יְדֵי זֹאת הַחָכְמָה, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיּוֹצֵא לוֹ מֵהַחָכְמָה עֵצָה שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָהּ, אֲבָל גַּם כְּשֶׁמַּצְלִיחַ בְּזֶה הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַחָכְמָה עֲדַיִן אֵין זֶה עֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת, כִּי הָעוֹלָם הַזֶּה צֵל עוֹבֵר וְעִקַּר הָעֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַצְלִיחַ עַל יָדָהּ בָּעוֹלָם הַנִּצְחִי. וְעֵצָה כָּזֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיג כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וּלְתַלְמִידֵיהֶם וּלְסִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם מְלֵאִים עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת, כִּי גַּם בַּעֲבוֹדַת ה' בְּעַצְמוֹ יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה עֵצוֹת שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְעָרֵב בָּהֶם וּמְהַפֵּךְ אוֹתָם לְרָעָה, כִּי הַתּוֹרָה יֵשׁ בָּהּ שְׁנֵי כֹּחוֹת, זָכָה וְכוּ', לֹא זָכָה וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, צַדִּקִים יֵלְכוּ בָם וּפֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָם. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְשַׁמֵּשׁ הַרְבֵּה צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים כְּדֵי לִזְכּוֹת לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת אֲמִתִּיּוֹת בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת: 

~ אות ב

כִּי עִקַּר הַקִּלְקוּל הִתְחִיל מֵעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁהֵם עֲצַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי וְכוּ' וּמֵאָז נִתְקַלְקֵל הָעָם וְעִקַּר הַתִּקּוּן הִתְחִיל מֵאַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁמִּמֶּנּוּ הִתְחִיל הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם שֶׁנִּקְרֵאת עֵצָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה. בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין, כִּי אַבְרָהָם זָכָה שֶׁהָיוּ כִּלְיוֹתָיו נוֹבְעוֹת חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. 'כִּלְיוֹתָיו' דַּיְקָא, כִּי הַכְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת וְשָׁם עִקַּר גְּמַר שְׁלֵמוּת הַחָכְמָה. כְּשֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַחָכְמָה לְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁיִּנָּצֵל עַל יָדָם מֵרוּחַ סְעָרָה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וּלְהַצְלִיחַ עַל יָדָם לָנֶצַח. וְעַל-כֵּן אַבְרָהָם זָכָה שֶׁנִּקְרָא יוֹעֵץ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כִּבְיָכוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אֶת מִי נוֹעַץ וַיְבִינֵהוּ וְכוּ'. וּכְתִיב, וְאִישׁ עֲצָתוֹ יוֹדִיעֶנּוּ. שֶׁנֶּאֱמַר עַל אַבְרָהָם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְכֵן כָּל הַצַּדִּיקִים נִקְרָאִים יוֹעֲצִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֵמָּה הַיּוֹצְרִים וְיֹשְׁבֵי נְטָעִים עִם הַמֶּלֶךְ בִּמְלַאכְתּוֹ. כִּי בָּהֶם נִמְלַךְ וְנִתְיָעֵץ בִּבְרִיאַת עוֹלָמוֹ: 

~ אות ג

וְעִקַּר חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְגָלוּת יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם הוּא בְּחִינַת פְּגַם הָעֵצָה שֶׁנֶּחֱלְקָה לִשְׁנַיִם שֶׁבָּא עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגָרְשִׁין יִשְׂרָאֵל מֵאַרְצָם, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל-יְדֵי בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל-כֵּן תִּקְּנוּ לְהִתְעַנּוֹת הַד' תַּעֲנִיּוֹת עַל זֶה כְּדֵי לְתַקֵּן עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִיּוֹת פְּגַם עֲשָׁנִים סְרוּחִים שֶׁהֵם מוֹתְרוֹת הָאֲכִילָה שֶׁעוֹלֶה אֶל הַמֹּחַ בָּא עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת הַשָּׁלֹשׁ צָרוֹת שֶׁאֵרְעוּ בְּטֵבֵת שֶׁאָז הַתְחָלַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כְּתָב לְךָ אֶת עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה. וְהֵם נִזְכָּרִים בַּסְּלִיחוֹת שֶׁל יוּ"ד בְּטֵבֵת שֶׁנִּכְתְּבָה הַתּוֹרָה יְוָנִית וּמֵת עֶזְרָא הַסּוֹפֵר וְאָז סָמַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל וְכוּ' שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַחֻרְבָּן, כִּי כָּל אֵלּוּ הַצָּרוֹת תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כִּי נִכְתְּבָה הַתּוֹרָה יְוָנִית זֶה עִקַּר בְּחִינַת פְּגַם כְּתַב יָדֵינוּ וְנוֹתְנִים תֹּקֶף לַכְּתָב שֶׁלָּהֶם מֵאַחַר שֶׁהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּעַצְמָהּ נִכְתְּבָה בַּכְּתָב שֶׁלָּהֶם. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמֵּת עֶזְרָא הַסּוֹפֵר, שֶׁהוּא הַסּוֹפֵר הָרִאשׁוֹן שֶׁעָסַק בְּיוֹתֵר לְתַקֵּן כְּתִיבַת הַתּוֹרָה כָּרָאוּי. וְעַל-כֵּן צָרַת מִיתָתוֹ הוּא שַׁיָּכָה לְצָרַת כְּתִיבַת הַתּוֹרָה בְּכִתְבֵיהֶם שֶׁהוּא הַהֶפֶךְ מֵהַתִּקּוּן שֶׁעָשָׂה עֶזְרָא הַסּוֹפֵר עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה עוֹסֵק לִהְיוֹת סוֹפֵר וְכוֹתֵב בִּכְתָבֵינוּ כְּדִינוֹ. וְהִמְשִׁיךְ שְׁלֵמוּת כְּתִיבַת סִפְרֵי הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם וְעַל-כֵּן אָז הִתְחִיל הַחֻרְבָּן, כִּי עִקַּר הַחֻרְבָּן עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגַּם כְּתַב יָדֵינוּ וּמְגָרְשִׁין מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְנֶחֶלְקָה הָעֵצָה. וְאָז אֵין שְׁלֵמוּת לְהַתּוֹרָה עַל-יְדֵי שֶׁפּוֹגְמִין בִּסְפָרִים אֲמִתִּיִּים שֶׁל תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֵין יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הַמְתָּקָה מִקֹּדֶשׁ קֳדָשִׁים, עַיֵּן שָׁם וְתִרְאֶה אֵיךְ כָּל זֶה קָשׁוּר זֶה בָּזֶה: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף שֶׁגָּרַם הַגָּלוּת וְהַחֻרְבָּן, כִּי יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וְהַשְּׁבָטִים אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, אַף-עַל-פִּי-כֵן קָפַץ הַשָּטָן בֵּינֵיהֶם וְהִטְעָה אוֹתָם בְּעֵצוֹת רָעוֹת כָּאֵלֶּה לִמְכֹּר אֶת יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי גַּם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים צְרִיכִים לִשְׁמֹר עַצְמָם מְאֹד וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד לְהִנָּצֵל מֵעֵצוֹת נִבְעָרוֹת, בִּפְרָט בְּעִנְיַן מַחֲלֹקֶת שֶׁשָּׁם עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הַשָּטָן שֶׁמַּכְנִיס סְבָרוֹת בְּלֵב הַצַּדִּיקִים עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁהֵם צְרִיכִים לִרְדֹּף אֶת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת עַד לְחַיָּיו וְהַכֹּל נִמְשָׁךְ מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ הִטְעָה אֶת אָדָם הָרִאשׁוֹן וְהִטְעָה אֶת קַיִן הָיָה בַּתְּחִלָּה גָּדוֹל בְּמַעְלָה מְאֹד, (כַּמּוּבָן בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה) וְהִטְעָה אוֹתוֹ בְּעֵצוֹת רָעוֹת לַהֲרֹג אֶת הֶבֶל. וְכֵן הוּא בְּכָל הַמַּחֲלֹקֶת, וּבִפְרָט הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּין הַצַּדִּיקִים. וְזֶהוּ, "וַיִּשְׁלְחֵהוּ מֵעֵמֶק". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מֵעֵצָה עֲמֻקָּה שֶׁל הַצַּדִּיק הַקָּבוּר בְּחֶבְרוֹן, כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה' וְיָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה תָּמִיד. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁמָּסַר הַבְּחִירָה לָאָדָם, וְעַל-כֵּן הַהֶכְרֵחַ לַעֲזֹר אֶת הָאָדָם שֶׁיִּבְחַר לוֹ עֵצָה כִּרְצוֹנוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹמֵר תָּמִיד כִּרְצוֹנוֹ. (וְעַיֵּן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר) כִּי עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד. וּכְתִיב, כִּי ה' צְבָאוֹת יָעָץ וּמִי יָפֵר: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁנִּתְוַעֲדוּ הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְיוֹסֵף לַחֲזֹר וּלְהִתְחַבֵּר עִמָּהֶם עַד שֶׁהֵבִיאוּ אֶת בִּנְיָמִין, כִּי בִּנְיָמִין הוּא עִקַּר בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה הָאֲמִתִּית, כִּי רַק הוּא נוֹלַד בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא בִּנְיָמִין-בֶּן יָמִין, בְּחִינַת עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת לֵב חָכָם לִימִינוֹ, הֵפֶךְ עֵצוֹת נִבְעָרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת לֵב כְּסִיל לִשְׂמֹאלוֹ, כִּי י"ב הַשְּׁבָטִים הֵם בְּחִינַת שְׁלֵמוּת כְּלָלִיּוּת הָעֵצָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרָא עֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי הֵם הֵם הַמִּטָּה שְׁלֵמָה שֶׁהֶעֱמִיד יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁמֵּהֶם יָצְאוּ כָּל זֶרַע יִשְׂרָאֵל שֶׁקִּבְּלוּ אֶת הַתּוֹרָה בְּהַר סִינַי שֶׁהוּא עִקַּר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה כַּנַּ"ל, כִּי י"ב שְׁבָטִים הֵם בְּחִינַת י"ב אַבְנֵי יַעֲקֹב שֶׁנִּכְלְלוּ כֻּלָּם בְּאֶבֶן אַחַת (הַמּוּבָא שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּכְלָלִים בָּאֶבֶן שְׁתִיָּה בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה הָאֲמִתִּית, (כַּמּוּבָן שָׁם כָּל זֶה, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן הִזְדָּרֵז יַעֲקֹב מְאֹד תֵּכֶף כְּשֶׁנּוֹלַד יוֹסֵף לִבְרֹחַ מִלָּבָן כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִשְׁלָם, חַס וְשָׁלוֹם, מִטָּתוֹ הַקְּדוֹשָׁה בְּחוּץ לָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי שְׁלֵמוּת מִטָּתוֹ הִיא שְׁלֵמוּת הָעֵצָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁנִּשְׁלְמָה עַל-יְדֵי בִּנְיָמִין שֶׁהַהֶכְרֵחַ שֶׁתִּהְיֶה נִשְׁלֶמֶת בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְקֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּאוּ אַחֵי יוֹסֵף לְמִצְרַיִם וְרָאָה שֶׁהֵם שָׁבִים בִּתְשׁוּבָה עַל מְכִירָתוֹ וַאֲזַי צְרִיכִים לַחֲזֹר וּלְהִתְחַבֵּר עִמָּהֶם וְאָז יִהְיֶה נִגְמַר וְנִשְׁלֶמֶת הָעֵצָה, עַל-כֵּן לֹא רָצָה לְהִתְוַדַּע לָהֶם עַד שֶׁהֵבִיאוּ אֶת בִּנְיָמִין. וְגַם אָז הוֹסִיף לְצַעֲרָם כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בְּיוֹתֵר. וְהָיָה מְצַעֲרָם עַל-יְדֵי בִּנְיָמִין דַּיְקָא שֶׁצִּוָּה לְהַטְמִין הַגָּבִיעַ בְּאַמְתַּחְתּוֹ, זֶה רָמַז לָהֶם מַה שֶּׁפָּגְמוּ עַל-יְדֵי מְכִירַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁגָּרְמוּ עַל-יְדֵי זֶה פְּגַם הָעֵצָה כַּנַּ"ל. שֶׁעִקַּר הַפְּגָם מַגִּיעַ לְבִנְיָמִין הַצַּדִּיק שֶׁהוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּחֶלְקוֹ וְכַנַּ"ל, כִּי בִּנְיָמִין הָיָה נָקִי לְגַמְרֵי מִפְּגַם הָעֵצוֹת רָעוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵעֲצַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל שֶׁגָּרַם מִיתָה לָעוֹלָם, כִּי בִּנְיָמִין הָיָה נָקִי מִכָּל זֶה, כִּי הוּא מֵת בְּעֶטְיוֹ שֶׁל נָחָשׁ לְבַד, אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ לֹא הָיָה לוֹ שׁוּם חֵלֶק בְּעֶטְיוֹ שֶׁל נָחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְעַל-כֵּן זָכָה בֶּאֱמֶת שֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְקֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בְּחֶלְקוֹ דַּיְקָא שֶׁשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רָמַז לָהֶם יוֹסֵף הַפְּגָם עַל-יְדֵי בִּנְיָמִין הַצַּדִּיק שֶׁפָּגְמוּ עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַפְּגָם מַגִּיעַ לִבְחִינַת בִּנְיָמִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא עִקַּר בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל. גַּם הֶרְאָה לָהֶם שֶׁעַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים גּוֹרְמִים שֶׁמַּעֲלִילִים עַל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם בַּעֲלֵי עֵצָה בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנֶהֱנִין מִמֶּנּוּ עֵצָה, גּוֹרְמִים שֶׁבּוֹדִין עֲלֵיהֶם כְּזָבִים כְּאִלּוּ הֵם גַּנָּבִים וְרַמָּאִים חַס וְשָׁלוֹם, כְּאִלּוּ כָּל הַנְהָגָתָם בִּשְׁבִיל גְּנֵבָה וְרַמָּאוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְאָז הִכִּירוּ הַשְּׁבָטִים גֹּדֶל פְּגָמָם עַד הֵיכָן מַגִּיעַ פְּגָמָם וְאָז שָׁבוּ בִּתְשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מַה נֹאמַר מַה נְדַבֵּר מַה נִצְטַדָּק הָאֱלֹקִים מָצָא אֶת עֲוֹן עֲבָדֶיךָ וְכוּ'. וְאָז זָכוּ לְתַקֵּן עַל-יְדֵי זֶה וְאָז הִתְוַדַּע לָהֶם יוֹסֵף וְחָזְרוּ וְנִכְלְלוּ יַחַד שֶׁזֶּה מְרַמֵּז עַל סוֹף הַתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן כְּשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ שֶׁאָז יִתְתַּקֵּן הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁאָז יַחֲזֹר וְיִתְאַחֵד מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁנֶּחֶלְקָה תְּחִלָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגַם הָעֵצָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, כִּי חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד וַחֲלֻקַּת עֵצָה הֵם בְּחִינָה אַחַת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל-כֵּן קוֹרִין הַפְטָרָה זֹאת בְּפָרָשַׁת וַיִּגַּשׁ שֶׁמְּדַבֶּרֶת מֵהִתְחַבְּרוּת מַלְכוּת בֵּית יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד וְכוּ'. וְעַל-כֵּן נִקְרָא מָשִׁיחַ פֶּלֶא יוֹעֵץ. וּכְתִיב, וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁהוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה כְּשֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי צַדִּיק אֱמֶת לְקַבֵּל מִשָּׁם עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת וְלִזְכּוֹת עַל יָדָם לָהַצְלָחָה הַנִּצְחִית: 

~ אות ח

וְעַל זֶה צְרִיכִין לְהִתְפַּלֵּל הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת כָּאֵלּוּ, וְזֶהוּ, וַיִּגַּשׁ אֵלָיו יְהוּדָה. הֵם בְּחִינַת כְּלַל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים יְהוּדִים עַל שֵׁם יְהוּדָה. שֶׁהֵם נִגָּשִׁים אֶל יוֹסֵף בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְשָׁבִים בִּתְשׁוּבָה עַל מְכִירָתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, בְּחִינַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה, כִּי מְכִירַת יוֹסֵף הוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה, כַּמּוּבָן בַּהַפְטָרָה שֶׁל וַיִּגַּשׁ שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִזֶּה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד וְכַנַּ"ל. (וְעַיֵּן בְּמָקוֹם אַחֵר מִזֶּה), כִּי פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ מְדַבֶּרֶת מִתִּקּוּן מְכִירַת יוֹסֵף שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הָעֵצָה כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁבִים בִּתְשׁוּבָה וּמְפַיְּסִים אוֹתוֹ וּמְבַקְּשִׁים מִמֶּנּוּ שֶׁיִּמְחֹל לָהֶם וְיַחֲזֹר וִיתַקְּנֵם בְּעֵצָה שְׁלֵמָה וְטוֹבָה בֶּאֱמֶת. וְזֶהוּ, וַיֹּאמֶר אֵלָיו בִּי אֲדֹנִי יְדַבֶּר נָא עַבְדְּךָ דָבָר בְּאָזְנֵי אֲדֹנִי. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, יִכָּנְסוּ דְּבָרַי בְּאָזְנֶיךָ. שֶׁמְּבַקְּשִׁים אוֹתוֹ שֶׁיִּשְׁמַע הֵיטֵב וְיִכָּנְסוּ דְּבָרֵינוּ בְּאָזְנוֹ וּבְלִבּוֹ הֵיטֵב, כִּי שְׁמִיעָה בְּלִבָּא תַּלְיָא, הַיְנוּ שֶׁיְּרַחֵם עָלֵינוּ וְיָשִׂים לִבּוֹ הֵיטֵב הֵיטֵב מַה נַּעֲשֶׂה עִמָּנוּ בְּזֶה הָעוֹלָם וְיִתֵּן לָנוּ עֵצָה כָּרָאוּי לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בְּאֹפֶן שֶׁנּוּכַל לְהַצִּיל עַצְמֵנוּ כָּל אֶחָד מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ, לְהִנָּצֵל שֶׁלֹּא תֹּאבַד תִּקְוָתֵנוּ חָלִילָה, כִּי זֶה כְּלָל שֶׁבַּדֶּרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ. וּכְמוֹ שֶׁשּׁוֹאֲלִים אֶת הַצַּדִּיק כֵּן הוּא מֵשִׁיב. וּמִזֶּה בָּאִים כָּל הָעֵצוֹת הַמְקֻלְקָלוֹת שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁמֵּאֵת ה' הֵם אוֹ שֶׁהַצַּדִּיק יָעַץ לוֹ כָּךְ וּבֶאֱמֶת הַכֹּל מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִוֶּלֶת אָדָם תְּסַלֵּף דַּרְכּוֹ וְכוּ'. שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִקְרָא זֶה עַל הַשְּׁבָטִים שֶׁפָּגְמוּ בָּעֵצָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מְאֹד בְּתַחֲנוּנִים רַבִּים אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאֶת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיָּשִׂימוּ לִבָּם הֵיטֵב עַל מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִמּוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ עֵצָה אֲמִתִּית וְנִצְחִית שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָהּ לְנַצֵּחַ בֶּאֱמֶת. וְזֶהוּ, וְאַל יִחַר אַפְּךָ בְּעַבְדְּךָ. הַיְנוּ שֶׁיִּתְבַּטֵּל כָּל מִינֵי חֲרוֹן אַף וְדִינִים כַּנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים נִתְבַּטְּלִים כָּל מִינֵי דִּינִים שֶׁהֵם חֲרוֹן אַף, כִּי נִכְלָלִין בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהַמְתָּקוֹת שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְכָל מַה שֶּׁנִּמְתָּק הַדִּין בְּיוֹתֵר נִשְׁלְמָה הָעֵצָה בְּיוֹתֵר עַד שֶׁזּוֹכֶה בְּכָל פַּעַם לְעֵצָה שְׁלֵמָה הַנִּמְשֶׁכֶת מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיּוּכַל לַעֲמֹד עַל יָדָהּ כְּנֶגֶד כָּל מִינֵי עֵצוֹת מְקֻלְקָלוֹת שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מְסַבֵּב בְּלִבּוֹ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת. וְזֶהוּ, כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה. פַּרְעֹה זֶה בְּחִינַת בִּטּוּל וְקִלְקוּל הָעֵצָה הַקְּדוֹשָׁה, בִּבְחִינַת וַתִּפְרְעוּ כָּל עֲצָתִי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה כָּל גָּלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי פַּרְעֹה עוֹמֵד אֵצֶל הָעֹרֶף וְרוֹצֶה לְעַכֵּב הַמֹּחִין שֶׁלֹּא יֵרְדוּ לְמַטָּה שֶׁיִּתְהַוּוּ מֵהֶם עֵצוֹת טוֹבוֹת לְהַכִּיר הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל יָדָם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר סוֹד גָּלוּת מִצְרַיִם (וְעַיֵּן בַּכַּוָּנוֹת וְהָבֵן הֵיטֵב). וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁזָּכִינוּ בְּעֵת יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהוּא תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, בְּחִינַת לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה, בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְהָעִקָּר הוּא לְקַבֵּל עֵצוֹת מֵהַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לַעֲמֹד עַל יָדָם בְּכָל פַּעַם כְּנֶגֶד קִלְקוּל וּבִלְבּוּל הָעֵצוֹת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת פַּרְעֹה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה, הַיְנוּ כְּפִי מַה שֶּׁפַּרְעֹה, שֶׁהוּא קִלְקוּל הָעֵצָה, מִתְגַּבֵּר בִּנְכָלָיו וְעַרְמִימִיּוּתָיו, כְּמוֹ כֵן אַתָּה יוֹדֵעַ לִתֵּן עֵצוֹת בְּכָל פַּעַם לְהִנָּצֵל מֵעַרְמִימִיּוּתָיו וְלָשׁוּב וּלְהִתְחַזֵּק לִשָּׁאֵר עַל עוֹמְדוֹ לְהִתְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא עִקַּר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה. וְזֶהוּ, כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה. כִּי שְׁנֵי הַכָּפִין מוֹרִין עַל הַדִּמְיוֹן מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, הַיְנוּ כִּי זֶה עִקַּר נִפְלְאוֹת מַעֲשֵׂה הַצַּדִּיק כִּי נוֹרָא הוּא, כִּי יוֹדֵעַ וּמְחַזֵּק כָּל אָדָם כְּפִי מַה שֶּׁהוּא בְּכָל מַדְרֵגָה שֶׁהוּא בְּכָל יוֹם וָיוֹם בְּעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁהֵם מְכֻוָּנִים מַמָּשׁ כְּפִי קִלְקוּל הָעֵצָה שֶׁרוֹצֶה הַבַּעַל דָּבָר לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּתַחְבּוּלוֹתָיו. עַל-כֵּן הָעִקָּר הוּא תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים שֶׁעֲצָתָם בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֵב אִישׁ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל אוֹתָם בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם, כִּי הֵם עוֹמְדִים כְּנֶגֶד כָּל מִינֵי קִלְקוּל הָעֵצָה שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, בִּבְחִינַת כִּי כָמוֹךָ כְּפַרְעֹה כַּנַּ"ל, כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתֵיהֶם, כִּי עֲצָתָם הוּא עֲצַת ה' אֲשֶׁר לְעוֹלָם תַּעֲמֹד כִּי אַתָּה מָרוֹם לְעוֹלָם ה': 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִיתִים שֶׁגּוֹזְרִים עַל הַגְּשָׁמִים, כִּי עִקַּר עֲצִירַת גְּשָׁמִים בָּא עַל פְּגַם הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְסַרְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם וְכוּ' וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְכוּ'. הַיְנוּ עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא עִקַּר יְסוֹד הָאֱמוּנָה וְעַל-כֵּן גּוֹזְרִין תַּעֲנִיּוֹת, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִיּוֹת מְתַקְּנִין פְּגַם הַמּוֹתָרוֹת שֶׁל הָאֲכִילָה שֶׁלֹּא יְבַלְבְּלוּ אֶת הַמֹּחַ וְכַנַּ"ל לְעִנְיַן הָאַרְבָּעָה תַּעֲנִיּוֹת, כִּי הַתַּעֲנִית בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בְּחִינַת פֶּלֶג אֱלֹקִים מָלֵא מָיִם שֶׁמִּשָּׁם הַגְּשָׁמִים, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן עִקַּר תַּעֲנִיּוֹת הַגְּשָׁמִים הוּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם דַּיְקָא גּוֹזְרִין כָּל הַיּ"ג תַּעֲנִיּוֹת, כִּי עִקַּר הַפְּגָם וְהַתִּקּוּן שֶׁל אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה, הוּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְקֹדֶשׁ קֳדָשִׁים וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גּוֹזְרִין שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תַּעֲנִיּוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה עָשָׂר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי שֶׁעַל יָדָם הַמְתָּקַת כָּל הַדִּינִים שֶׁעִקַּר שָׁרְשָׁם בַּשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר עֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם כָּל הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׁר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי כַּיָּדוּעַ, וּמִשָּׁם נִמְשָׁכִין הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, שֶׁעַל יָדָם עִקַּר בֵּרוּר כָּל הִלְכוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת בֵּרוּר הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, כִּי הַהֲלָכוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה הֵן הֵן הָעֵצוֹת בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁהֵם תַּרְיַ"ג עֵצוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר כָּל דִּינֵיהֶם וְהִלְכוֹתֵיהֶם כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן. וּכְמוֹ כֵן לְעִנְיַן עוֹבָדָא וְקִיּוּם הַתּוֹרָה צְרִיכִין לָשׁוּת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ עַל-יְדֵי בְּחִינַת י"ג מִדּוֹת שֶׁהַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת בָּהֶן, (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). נִמְצָא, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁבָּאָה עַל-יְדֵי הַמְתָּקַת הַדִּינִים עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁשָּׁם הַמְתָּקַת כָּל הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁם, כָּל זֶה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה עָשָׂר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה לַהֲלָכָה וּלְמַעֲשֶׂה לְקִיּוּם הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן גּוֹזְרִין שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה תַּעֲנִיּוֹת כַּנַּ"ל, כִּי תַּעֲנִיּוֹת שֶׁל הַגְּשָׁמִים הֵם בִּשְׁבִיל תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת פֶּלֶג אֱלֹקִים מָלֵא מָיִם שֶׁמִּשָּׁם הַגְּשָׁמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּיִם שֶׁמְּטַהֲרִין מֵהַטִּינֹפֶת וְהָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַנַּ"ל שֶׁבָּאִים עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגֶּמֶת וְנֶחֱלֶקֶת הָעֵצָה, (כַּמְבֹאָר שָׁם כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב): 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת סוֹד הַגָּבִיעַ שֶׁנִּמְצָא בְּאַמְתַּחַת בִּנְיָמִין, כִּי בִּנְיָמִין הוּא עִקַּר תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, כִּי נוֹלַד בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וְקֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בְּחֶלְקוֹ וְכַנַּ"ל וְשָׁם סוֹד הַגָּבִיעַ שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין סִפְרֵי הַתּוֹרָה וְנִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה וְנִכְלֶלֶת בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם כָּל הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר מְכִילִין דְּרַחֲמֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִים כָּל הַדִּינִים וְכַנַּ"ל, כִּי אִיתָא בְּיַלְקוּט הָרְאוּבֵנִי בְּשֵׁם הַ"מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת" שֶׁגָּבִיעַ הוּא בְּחִינַת י"ג פְּרָקִים ע"ב שֶׁהֵם אוֹתִיּוֹת גָּבִיעַ, שֶׁהֵם י"ג מְכִילִין דְּרַחֲמֵי, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמּוּבָא שָׁם שֶׁי"ג ע"ב הַנַּ"ל בְּגִימַטְרִיָּא שָׁלוֹם בְּמֵ"ם סְתוּמָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל וְכַנַּ"ל): 

~ אות יא

כִּי הַגָּבִיעַ הוּא אֲשֶׁר יִשְׁתֶּה בּוֹ וְהוּא נַחֵשׁ יְנַחֵשׁ בְּחִינַת עֵצוֹת, כִּי כָּל הַמְנַחֲשִׁים וְהַקּוֹסְמִים הֵם בִּשְׁבִיל עֵצוֹת שֶׁמִּי שֶׁצָּרִיךְ לְאֵיזֶה עֵצָה לֵידַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג הָיָה הוֹלֵךְ לְהַמְנַחֲשִׁים וְהַקּוֹסְמִים, רַק שֶׁאֲנַחְנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֻזְהָרִים מִלְּקַבֵּל עֵצוֹת מֵהַמְנַחֲשִׁים וְהַקּוֹסְמִים, רַק לִהְיוֹת תָּמִים עִם ה' וּלְקַבֵּל כָּל הָעֵצוֹת מֵחֲכָמִים אֲמִתִּיִים. נִמְצָא, שֶׁנָּחָשׁ יְנַחֵשׁ הוּא בְּחִינַת עֵצוֹת, רַק שֶׁהִטְעָה אוֹתָם וְדִבֵּר עִמָּהֶם כְּאִלּוּ יוֹסֵף הוּא מֵאַנְשֵׁי מִצְרַיִם שֶׁעֲצָתָם עַל-יְדֵי נִחוּשִׁים. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ, כִּי הַגָּבִיעַ הוּא אֲשֶׁר יִשְׁתֶּה אֲדוֹנִי בּוֹ, כִּי שְׁתִיָּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, בְּחִינַת וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְשָׂבָעְתָּ זֶה שְׁתִיָּה. כִּי עִקַּר הַשְּבִיעָה עַל-יְדֵי הַשְּׁתִיָּה שֶׁהוּא מְעַכֶּלֶת הַמָּזוֹן וּמַשְׂבִּיעַ אֶת הַגּוּף, שֶׁזֶּהוּ הַהֵפֶךְ מִפְּגַם וְקִלְקוּל הָאֲכִילָה שֶׁעוֹלִים חַס וְשָׁלוֹם, עֲשָׁנִים סְרוּחִים וּמְבַלְבְּלִים אֶת הַמֹּחַ שֶׁמִּשָּׁם חֲלֻקַּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַמַּאֲכָל מִתְעַכֵּל כָּרָאוּי וְאֵינוֹ מַשְׂבִּיעַ אֶת הַגּוּף כָּרָאוּי, אֲבָל שְׁתִיָּה הוּא בְּחִינַת עִכּוּל הַמָּזוֹן שֶׁלֹּא יַעֲלוּ הָעֲשָׁנִים סְרוּחִים אֶל הַמֹּחַ, רַק הַמַּאֲכָל יַשְׂבִּיעַ אֶת הַגּוּף כָּרָאוּי בְּחִינַת וְשָׂבָעְתָּ זוֹ שְׁתִיָּה. וְזֶהוּ בְּחִינַת כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת כּוֹס יְשׁוּעוֹת, כִּי יְשׁוּעוֹת בְּחִינַת עֵצוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר הַיְשׁוּעָה הוּא שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵאִיר עֵינֵי הָאָדָם וְנוֹתֵן לוֹ עֵצָה אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ. וְכֵן בְּסִפְרֵי קַבָּלָה נִקְרָאִים הָעֵצוֹת יְשׁוּעוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא בִּשְׁבִיל לְהַמְשִׁיךְ תִּקּוּן הָאֲכִילָה שֶׁלֹּא יַעֲלוּ חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה עֲשָׁנִים סְרוּחִים לְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ שֶׁהוּא בִּלְבּוּל הָעֵצָה, רַק שֶׁיִּזְכֶּה לְעַכֵּל אֶת הַמָּזוֹן כָּרָאוּי. וְעַל-כֵּן עִקַּר בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא עַל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי שָׁם עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן עַל הַכּוֹס בְּחִינַת כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן כּוֹס שֶׁל בִּרְכַּת הַמָּזוֹן הוּא בִּבְחִינַת מַלְכוּת דָּוִד כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁדָּוִד דַּיְקָא זָכָה לָזֶה בְּחִינַת כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּא, בְּחִינַת לִי נָאֶה לְבָרֵךְ וְכוּ'. כִּי מַלְכוּת בֵּית דָּוִד זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד שֶׁנִּקְרָא פֶּלֶא יוֹעֵץ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁלֹּא תִּתְחַלֵּק לִשְׁתַּיִם חַס וְשָׁלוֹם, זֶהוּ בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַמְּלוּכָה שֶׁל דָּוִד מָשִׁיחַ שֶׁלֹּא תִּתְחַלֵּק עוֹד מַלְכוּתוֹ לִשְׁתַּיִם, בְּחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת שֶׁקּוֹרִין כָּל זֶה בְּהַפְטָרַת וַיִּגַּשׁ. וּכְלַל הַדָּבָר שֶׁכָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה בֵּין יוֹסֵף וְהַשְּׁבָטִים הוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד שֶׁנֶּחֱלַק עַל-יְדֵי יָרָבְעָם שֶׁבָּא עַל-יְדֵי עֵצוֹת מְקֻלְקָלוֹת שֶׁל רְחַבְעָם שֶׁשָּׁמַע לַעֲצַת הַיְלָדִים, וּמִכָּל שֶׁכֵּן יָרָבְעָם שֶׁנָּפַל לְעֵצוֹת רָעוֹת מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּוָּעֵץ הַמֶּלֶךְ וְכוּ'. וְכָל זֶה נִשְׁתַּלְשֵׁל מֵהַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הַשְּׁבָטִים עַל יוֹסֵף. וְעַל-כֵּן פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ שֶׁמְּדַבֶּרֶת מֵהִתְחַבְּרוּת הַשְּׁבָטִים עִם יוֹסֵף מַפְטִירִין אָז, וְאַתָּה קַח לְךָ עֵץ אֶחָד וְכוּ' שֶׁמְּדַבֵּר מֵהִתְחַבְּרוּת מַלְכוּת בֵּית יִשְׂרָאֵל וְרוֹעֶה אֶחָד יִהְיֶה לְכֻלָּם, וְעַבְדִי דָּוִד מֶלֶךְ עֲלֵיהֶם וְכוּ'. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד וְכַנַּ"ל (וְכַמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר מִזֶּה). וְעַל-כֵּן כָּל עִנְיַן הַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁמְּדַבֶּרֶת מִתִּקּוּן הָעֵצָה מְרֻמָּז בְּפָרָשָׁה זֹאת וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה שֶׁמּוֹצִיאִין אֶת הַתֵּבָה לַחוּץ בְּתַעֲנִיּוֹת שֶׁעַל הַגְּשָׁמִים כְּדֵי לְעוֹרֵר הָעָם לִתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כְּדֵי לְעוֹרֵר הָעָם שֶׁיָּשׁוּבוּ עַל פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגֶּמֶת כָּל הַתּוֹרָה, (כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין סִפְרֵי הַתּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות יג

וְזֶה, וַיִּקְרָא יַעֲקֹב לְבָנָיו וַיֹּאמֶר הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם אֶת אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. שֶׁבִּקֵּשׁ לְגַלּוֹת אֶת הַקֵּץ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַקֵּץ תָּלוּי בָּעֵצָה שְׁלֵמָה הַנַּ"ל שֶׁתִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁנִּקְרָא פֶּלֶא יוֹעֵץ, כִּי עִקַּר קֵץ הַגְּאֻלָּה תָּלוּי בְּעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת שֶׁהֵם עֲמֻקִּים מְאֹד מְאֹד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עֲלֵיהֶם שׁוּם נָבִיא וְחוֹזֶה, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, כִּי ה' צְבָאוֹת יָעָץ וּמִי יָפֵר וְכוּ'. וְעַל-כֵּן הוּא קֵץ הַפְּלָאוֹת, וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ יַעֲקֹב אָבִינוּ כְּשֶׁרָצָה לְגַלּוֹת הַקֵּץ, הַיְנוּ שֶׁרָצָה לְגַלּוֹת הָעֵצוֹת הָעֲמֻקּוֹת מְאֹד שֶׁעַל יָדָם יָבוֹא הַקֵּץ, אֲזַי נִסְתַּלֵּק הֵימֶנּוּ שְׁכִינָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָם בִּפְרָט אָז שֶׁהָיָה עֲדַיִן קֹדֶם הַתְחָלַת הַגָּלוּת הָרִאשׁוֹן וְקֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הָעֵצוֹת עֲמֻקּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר, הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב, 'הִקָּבְצוּ' דַּיְקָא, שֶׁגִּלָּה לָהֶם שֶׁעִקַּר יְסוֹד תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא בְּחִינַת הִקָּבְצוּ, הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה אַחְדוּת וְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּתְקַבְּצוּ יַחַד לְדַבֵּר זֶה עִם זֶה מֵהַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכּוּ לִשְׁלֵמוּת הָעֵצָה, כִּי יִשְׂרָאֵל וְאוֹרָיְתָא כֻּלָּא חַד כְּפִי הַשָּׁלוֹם וְהָאַחְדוּת שֶׁבֵּין יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ כֵּן נִתְאַחֵד הָעֵצָה יַחַד שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת עֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי י"ב בְּנֵי יַעֲקֹב, שֶׁהֵם כְּלַל יִשְׂרָאל, הֵם בְּחִינַת י"ב בְּנֵי יַעֲקֹב שֶׁנִּכְלְלוּ יַחַד בָּאֶבֶן שְׁתִיָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). שֶׁכָּל זֶה תָּלוּי בְּאַהֲבָה וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת אֲנָן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְזֶהוּ בְּחִינַת י"ב אַבְנֵי אֵפוֹד וְהַחֹשֶׁן שֶׁהָיוּ כְּתוּבִים בָּהֶם שְׁמוֹת י"ב שְׁבָטִים שֶׁשָּׁם הָיָה שׁוֹאֲלִים כָּל הָעֵצוֹת, הַיְנוּ כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה, "הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְׂרָאֵל אֲבִיכֶם". שֶׁהִזְכִּיר שָׁם יַעֲקֹב בַּתְּחִלָּה וְאַחַר כָּךְ שֵׁם יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא בִּבְחִינַת יַעֲקֹב שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם הֶעָקֵב שֶׁשָּׁם עִקַּר הָעֵצָה שֶׁנִּקְרֵאת רַגְלַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ-הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ, (כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה). כִּי עִקַּר הָעֵצָה צְרִיכִין בִּבְחִינַת רַגְלַיִן דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי, כִּי בְּעָלְמָא דִּקְשׁוֹט אֵין צְרִיכִין עֵצָה רַק כָּל מַה שֶּׁהַמַּדְרֵגָה נְמוּכָה יוֹתֵר וְכָל מַה שֶּׁנּוֹפְלִים בַּגָּלוּת יוֹתֵר שָׁם צְרִיכִין עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת יוֹתֵר לָצֵאת מִשָּׁם. וְזֶהוּ מַעֲלַת הָאָדָם עַל כָּל הַמַּלְאָכִים מֵחֲמַת שֶׁהָאָדָם הוּא בָּעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה בִּמְקוֹמוֹת רְחוֹקִים כָּאֵלֶּה שֶׁצָּרִיךְ בְּכָל פַּעַם לִתֵּן עֵצָה לְנַפְשׁוֹ לְהַצִּיל עַצְמוֹ מִשֶּׁטֶף מַיִם רַבִּים שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וְזֶה מַעֲלַת בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה שֶׁגְּדוֹלִים מִצַּדִּיקִים גְּמוּרִים מֵחֲמַת שֶׁנִּתְרַחֲקוּ כָּל כָּךְ, עַל-כֵּן צְרִיכִין עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת וּגְדוֹלוֹת בְּיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ מִמְּקוֹמוֹת מְגֻנִּים כָּאֵלֶּה וּכְשֶׁזּוֹכִין לָזֶה מַעֲלָתָם יְקָרָה וְשָׂגְבָה מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי רַק בִּשְׁבִיל זֶה יָרַד הָאָדָם לְזֶה הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן הַזֶּה לִרְאוֹת אִם יִהְיֶה נִמְשָׁךְ אַחַר עֵצוֹת טוֹבוֹת אֲמִתִּיּוֹת לְהַצִּיל עַצְמוֹ מִמַּה שֶּׁצָּרִיךְ לְהִנָּצֵל, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַחָכְמָה הִיא הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְעִקָּר הוּא הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָם לָנֶצַח. וְעַל-כֵּן לֹא נָתַן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הַתּוֹרָה לְהַמַּלְאָכִים כִּי אִם לָנוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, מֵחֲמַת שֶׁאָנוּ בְּזֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפָל הַגַּשְׁמִי שֶׁשָּׁם צְרִיכִין עֵצוֹת הַרְבֵּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת עֵצָה, בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהֵשִׁיב מֹשֶׁה לְהַמַּלְאָכִים שֶׁאָמְרוּ שֶׁיִּתֵּן לָהֶם הַתּוֹרָה, אֲשֶׁר תְּנָה הוֹדְךָ עַל הַשָּׁמַיִם. הֵשִׁיב לָהֶם, לְמִצְרַיִם יְרַדְתֶּם? לְפַרְעֹה נִשְׁתַּעְבַּדְתֶּם?, תּוֹרָה לָמָּה תְּהֵא לָכֶם! שׁוּב כְּתִיב בָּהּ, לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹקִים אֲחֵרִים בֵּין הָעַמִּים אַתֶּם שְׁרוּיִים וְכוּ'? מַשָּא וּמַתָּן יֵשׁ בֵּינֵיכֶם? קִנְאָה יֵשׁ בֵּינֵיכֶם? יֵצֶר הָרָע יֵשׁ בֵּינֵיכֶם וְכוּ'? מִיָּד הוֹדוּ לוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּפֶרֶק רַבִּי עֲקִיבָא, וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה מֵעִקָּרָא מַאי קַסָּבְרוּ הַמַּלְאָכִים מַה שֶּׁשָּׁאֲלוּ שֶׁיִּתֵּן לָהֶם הַתּוֹרָה, וְכִי לֹא יָדְעוּ שֶׁשּׁוּם מִצְוָה אֵין שַׁיָּכָה בֵּינֵיהֶם?! אַךְ עִקַּר טָעוּת הַמַּלְאָכִים שֶׁסָּבְרוּ שֶׁעִקַּר הַתּוֹרָה הִיא הַחָכְמָה וְהַשֵּכֶל הַנִּפְלָא שֶׁיֵּשׁ בָּהּ. וְעַל-כֵּן שָׁאֲלוּ שֶׁיִּתְּנוּ לָהֶם הַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁיְּגַלֶּה לָהֶם חָכְמוֹת הַתּוֹרָה. וְזֶה בְּוַדַּאי שַׁיָּךְ גַּם בְּמַלְאָכִים, כִּי חָכְמַת הַתּוֹרָה יְכוֹלִים לִלְמֹד אֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לְקַיְּמָם, כִּי בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה וּבְכָל תֵּבָה וְאוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ בָּהּ חָכְמָה קְדוֹשָׁה עֲמֻקָּה מְאֹד שֶׁלִּמּוּד הַחָכְמָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת הָיוּ יְכוֹלִים גַּם הַמַּלְאָכִים לִלְמֹד. וְעַל-כֵּן שָׁאֲלוּ שֶׁיִּתֵּן לָהֶם הַתּוֹרָה, כִּי סָבְרוּ שֶׁיְּכוֹלִים לְקַבֵּל חָכְמוֹת הַתּוֹרָה אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לְקַיְּמָם. הֵשִׁיב לָהֶם מֹשֶׁה, לְמִצְרַיִם יְרַדְתֶּם? לְפַרְעֹה נִשְׁתַּעְבַּדְתֶּם?, הַיְנוּ שֶׁגִּלָּה לָהֶם שֶׁעִקַּר עַמְקוּת חָכְמוֹת הַתּוֹרָה הוּא הָעֵצוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהֶם. וְהָעִקָּר בַּמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת מְאֹד מְאֹד בְּעֹמֶק הַגָּלוּת שֶׁל בְּחִינַת פַּרְעֹה וּמִצְרַיִם שֶׁכּוֹלְלִים כָּל הַגָּלֻיּוֹת, כִּי אֵין שׁוּם חָכְמָה נֶחֱשֶׁבֶת כִּי אִם כְּשֶׁבָּאִים לְעֵצָה שְׁלֵמָה עַל יָדָהּ. וַאֲפִלּוּ חָכְמוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁרַק הִיא הִיא הַחָכְמָה הָאֲמִתִּית, הִיא גַּם הִיא אֵין חָכְמָתָהּ נֶחֱשֶׁבֶת כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל עֵצָה שְׁלֵמָה עַל יָדָהּ שֶׁיַּצְלִיחַ עַל יָדָהּ לָנֶצַח, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַתּוֹרָה עֵצָה, כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדָהּ לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת לְהַצְלִיחַ עַל יָדָם לָנֶצַח. וְזֶה עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת עַמְקוּת חָכְמוֹת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה. וְעַל-כֵּן אָמַר לְהַמַּלְאָכִים, אֵיךְ אַתֶּם יְכוֹלִים לִזְכּוֹת לְחָכְמוֹת הַתּוֹרָה מֵאַחַר שֶׁלֹּא יְרַדְתֶּם לְגָלוּת מִצְרַיִם וְלֹא נִשְׁתַּעְבַּדְתֶּם פַּרְעֹה וְאֵין בֵּינֵיהֶם קִנְאָה וְלֹא יֵצֶר הָרָע וְלֹא מַשָּא וּמַתָּן וְאֵין אַתֶּם יוֹדְעִים טַעַם מְרִירוּת הַגָּלוּת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת שֶׁסּוֹבֵל הָאָדָם הֶעָלוּב הַנִּרְדָּף הַזֶּה בְּזֶה הָעוֹלָם, בִּפְרָט בְּתֹקֶף מְרִירוּת הַגָּלוּת. וְרַק זֶה הָאָדָם צָרִיךְ כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּה עִם כָּל עַמְקוּת הָעֵצוֹת שֶׁהֵם תַּרְיַ"ג מִצְוֹת הַתּוֹרָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל עַל-יְדֵי זֶה לְקַבֵּל עֵצוֹת מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת לְהַצִּיל אֶת עַצְמוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי שֶׁשָּׁם דַּיְקָא צְרִיכִין עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת בְּכָל פַּעַם, שֶׁהֵם כְּלַל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אֲבָל אַתֶּם הַמַּלְאָכִים שֶׁלֹּא יְרַדְתֶּם בְּגָלוּת וְאֵין בֵּינֵיכֶם יֵצֶר הָרָע וְכוּ', אֵין אַתֶּם צְרִיכִים עֵצוֹת כְּלָל, עַל-כֵּן אֵין שַׁיָּךְ לָכֶם חָכְמוֹת הַתּוֹרָה כְּלָל! כִּי עִקַּר תַּכְלִית חָכְמוֹת הַתּוֹרָה הֵם הָעֵצוֹת שֶׁצְּרִיכִין בַּמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת דַּיְקָא, דְּהַיְנוּ בְּזֶה הָעוֹלָם בִּבְחִינַת רַגְלַיִן וְכַנַּ"ל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם הֶעָקֵב בְּחִינַת רַגְלַיִן, בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת רַגְלַיִן, בִּבְחִינַת הָעֵצוֹת, שָׁם עִקַּר הַמִּלְחָמָה שֶׁבֵּין יַעֲקֹב וְעֵשָׂו שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת הַיֵּצֶר טוֹב וְעֵצוֹת הַיֵּצֶר הָרָע, כִּי עֵשָׂו הוּא בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת עֵצוֹת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִי. וְעַל-כֵּן אָחַז יַעֲקֹב בַּעֲקֵבוֹ, כִּי אֵינוֹ מַנִּיחוֹ לִגְמֹר עֲצָתוֹ, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא כְּשֶׁגּוֹמְרִין עִם הָעֵצָה מַה שֶּׁצְּרִיכִין, כִּי מַה שֶּׁבָּא עַל עֵצָה בַּמִּלְחָמָה וּמַצְלִיחַ עַל יָדָהּ לְפִי שָׁעָה וְאַחַר כָּךְ נִתְהַפֵּךְ הַגַּלְגַּל וְנוֹפֵל עַל-יְדֵי זֶה, בְּוַדַּאי אֵין זֶה עֵצָה טוֹבָה. וְעִקַּר הָעֵצָה הַטּוֹבָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל יָדָהּ לְאַחֲרִית טוֹב. וְעַל-כֵּן כָּל עֵצוֹת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם עֵצוֹת נִבְעָרוֹת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁמַּצְלִיחִים עַל יָדָהּ לְפִי שָׁעָה וּמוֹשְׁלִים עַל יִשְׂרָאֵל, אֲבָל אַחֲרִיתָם עֲדֵי אֹבֵד. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר עֲלֵיהֶם, כִּי גוֹי אֹבֵד עֵצוֹת הֵמָּה. וּכְתִיב, ה' הֵפִיר עֲצַת גּוֹיִם וְכוּ', בְּחִינַת עוּצוּ עֵצָה וְתוּפָר וְכוּ', כִּי הֵם מִתְיַעֲצִין בְּכָל פַּעַם לְכַלּוֹת יִשְׂרָאֵל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי נוֹעֲצוּ לֵב יַחְדָּו וְכוּ. וּכְתִיב, עַל עַמְּךָ יַעֲרִימוּ סוֹד וְיִתְיַעֲצוּ עַל צְפוּנֶיךָ אָמְרוּ לְכוּ וְנַכְחִידֵם מִגּוֹי וְלֹא יִזָּכֵר וְכוּ'. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִּילֵנוּ מִיָּדָם וְלֹא יַנִּיחֵם לִגְמֹר עֲצָתָם, בְּחִינַת עֻצוּ עֵצָה וְתֻפָר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו, שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, רָמַז שֶׁאֵינוֹ מַנִּיחוֹ לִגְמֹר מַלְכוּתוֹ עַד שֶׁבָּא וְנוֹטְלָהּ מִמֶּנּוּ, הַיְנוּ שֶׁעֲצָתוֹ שֶׁעַל -יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם מַלְכוּתוֹ, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי יוֹעֲצִים, אֲבָל יַעֲקֹב לֹא יַנִּיחַ אוֹתוֹ לִגְמֹר עֲצָתוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּתוֹ, עַד שֶׁיָּבוֹא וְיִטְּלָהּ מִמֶּנּוּ, כִּי עֲצַת ה' לְעוֹלָם תַּעֲמֹד, כִּי קֹדֶם שֶׁיִּרְצֶה עֵשָׂו וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לִגְמֹר עֲצָתוֹ בְּתוֹךְ כָּךְ יָבוֹא מָשִׁיחַ שֶׁהוּא פֶּלֶא יוֹעֵץ וְיַמְשִׁיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְבַּטְּלוּ כָּל עֵצוֹת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵשָׂו. נִמְצָא, שֶׁשֵּׁם יַעֲקֹב נִקְרָא בְּעֵת שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲדַיִן מִלְחָמָה עִם עֵשָׂו, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִין עָלָיו עֲדַיִן בִּסְפֵקוֹת וְעֵצוֹת הֲפוּכוֹת מִן הָאֱמֶת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲצַת גּוֹיִם. וְזֶה בְּחִינַת וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב שֶׁנָּגַע בַּיְרֵכַיִן וְרַגְלַיִן, הַיְנוּ בְּהָעֵצָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אֲרִיכַת הַגָּלוּת שֶׁהוּא בְּסוֹד וַתֵּקַע וְכוּ' כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק, עַל כֵּן לֹא יֹאכְלוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת גִּיד הַנָּשֶׁה כִּי נָגַע וְכוּ'. שֶׁהִיא מְרַמֵּז עַל תִּשְׁעָה בְּאָב שֶׁאָז נֶחֱרַב הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְקֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת. וְזֶה בְּחִינַת אוֹכֵל לַחְמִי הִגְדִּיל עָלַי עָקֵב, כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים נִפְגָּם הָאֲכִילָה שֶׁעוֹלִין הַמּוֹתָרוֹת וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגֶּמֶת הָעֵצָה שֶׁהִיא בְּחִינַת עָקֵב וְרַגְלַיִן וְכַנַּ"ל, אֲבָל אַחַר כָּךְ הִתְגַּבֵּר עָלָיו יַעֲקֹב וְנִצַּח אֶת הַמַּלְאָךְ עַד שֶׁלֹּא הִנִּיחוֹ לָצֵאת מִמֶּנּוּ עַד שֶׁהוֹדָה לוֹ עַל הַבְּרָכוֹת וְקָרָא שְׁמוֹ יִשְׂרָאֵל כִּי שָׂרִיתָ עִם אֱלֹקִים וְעִם אֲנָשִׁים וַתּוּכָל, הַיְנוּ שֶׁזָּכָה לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה עַד שֶׁזָּכָה לְמֹחִין שְׁלֵמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל, אוֹתִיּוֹת לִי רֹאשׁ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁזָּכָה לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת, שֶׁהֵם עִקַּר תַּכְלִית הַחָכְמָה וְהַמֹּחִין כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, הִקָּבְצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב. כִּי בִּתְחִלָּה הֵם בִּבְחִינַת יַעֲקֹב, בִּבְחִינַת רַגְלַיִן, שֶׁשָּׁם חֲלֻקַּת הָעֵצָה וּצְרִיכִין מִלְחָמָה גְּדוֹלָה לְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים עַד שֶׁזּוֹכֶה לִשְׁלֵמוּת הָעֵצָה, עַל-כֵּן הִזְהִירָם 'הִקָּבְצוּ', שֶׁיִּתְקַבְּצוּ וְיִתְחַבְּרוּ יַחַד, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל הָעֵצָה הִיא עַל-יְדֵי הִתְחַבְּרוּת וְהַשָּׁלוֹם וְהָאַהֲבָה שֶׁבֵּין הַחֲבֵרִים כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה 'וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְׂרָאֵל אֲבִיכֶם', כִּי עַל-יְדֵי זֶה תִּזְכּוּ לַעֲלוֹת מִבְּחִינַת יַעֲקֹב לִבְחִינַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמֹּחִין, שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הָעֵצָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁקִּנְטֵר הַשָּׁלֹשׁ שְׁבָטִים הָרִאשׁוֹנִים עַל שֶׁנִּמְשְׁכוּ אַחַר עֵצוֹת לֹא טוֹבוֹת. וְאָמַר לִרְאוּבֵן, פַּחַז כַּמַּיִם אֶל תּוֹתַר וְכוּ'. כִּי לֹא הָיְתָה עֲצָתוֹ טוֹבָה מַה שֶּׁבִּלְבֵּל יְצוּעֵי אָבִיו שֶׁנִּדְמָה לוֹ שֶׁהִוא עֵצָה טוֹבָה לִתְבֹּעַ עֶלְבּוֹן אִמּוֹ, אִם אֲחוֹת אִמִּי הָיְתָה צָרָה לְאִמִּי וְכוּ', אֲבָל בֶּאֱמֶת לֹא הָיְתָה טוֹבָה, כִּי צְרִיכִין לְיַשֵּׁב עַצְמוֹ הַרְבֵּה אִם לַעֲשׂוֹת דָּבָר כָּזֶה, כִּי זֶה צְרִיכִין לֵידַע שֶׁהָעֵצָה הָאֲמִתִּיּוֹת לְהַצְלִיחַ עַל יָדָהּ לָנֶצַח צְרִיכִין לְיַשֵּׁב עַצְמוֹ הַרְבֵּה וּלְבַקֵּשׁ ולְהִתְחַנֵּן הַרְבֵּה הַרְבֵּה לַה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת שֶׁיִּזְכֶּה עַל יָדָם לְאַחֲרִית טוֹב. וְעַל-כֵּן צָעַק דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ'. שֶׁמּוּבָן מִזֶּה שֶׁהָיָה חוֹשֵׁב כָּל יָמָיו עֵצוֹת הַרְבֵּה וְהָיָה קָשֶׁה לוֹ לָשׁוּת עֵצוֹת לְנַפְשׁוֹ, וְעַל-כֵּן צָעַק, עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן קִנְטְרוֹ, פַּחַז כַּמַּיִם וְכוּ', כִּי לֹא הָיָה לוֹ לְמַהֵר כָּל כָּךְ לְעֵצָה כָּזֹאת וְכֵן קִנְטֵר שִׁמְעוֹן וְלֵוִי, 'בְּסֹדָם', הַיְנוּ בַּעֲצָתָם, 'אַל תָּבֹא נַפְשִׁי', כִּי גַּם הֵם לֹא הָיְתָה עֲצָתָם יָפָה וְכוּ'. אֲבָל יְהוּדָה אַתָּה יוֹדוּךָ אַחֶיךָ וְכוּ', כִּי יְהוּדָה הוֹדָה וְלֹא בּוֹשׁ, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר, 'אַתָּה יוֹדוּךָ אַחֶיךָ'. כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כִּי זֶה עִקַּר הָעֵצָה הָאֲמִתִּית שֶׁיּוֹדֶה עַל חֶטְאוֹ וְלֹא יֵבוֹשׁ וִיבַקֵּשׁ תָּמִיד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים שֶׁיִּמְחֹל לוֹ וִיתַקְּנֵהוּ בְּעֵצָה שְׁלֵמָה אֵיךְ לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה הַדֶּרֶךְ הִתְחִיל יְהוּדָה עַל-יְדֵי שֶׁעָמַד בַּנִּסָּיוֹן בְּעֵת שֶׁאָמְרָה, הַכֵּר נָא וְכוּ'. וְקִבֵּל עָלָיו עֶלְבּוֹן כָּזֶה, כִּי יָשְׁבוּ שָׁם שֵׁם וְעֵבֶר וְיִצְחָק וְיַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהוּא הוֹדָה וְלֹא בּוֹשׁ בִּפְנֵיהֶם וְגָרַם לִרְאוּבֵן שֶׁיּוֹדֶה גַּם כֵּן. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה בֶּאֱמֶת שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ כָּל מַלְכוּת בֵּית דָּוִד עַד שֶׁיָּבֹא מָשִׁיחַ מִזַּרְעוֹ, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה עַל יָדוֹ כַּנַּ"ל, כִּי הוּא יַמְשִׁיךְ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת כָּאֵלֶּה בָּעוֹלָם עַד שֶׁיַּחֲזֹר הַכֹּל בִּתְשׁוּבָה עַל-יְדֵי זֶה. וְזֶה, 'יִשְׁתַּחֲווּ לְךָ בְּנֵי אָבִיךָ', שֶׁכָּל הַמְּלוּכָה תָּשׁוּב לְבֵית דָּוִד שֶׁיִּתְאַחֵד הַמַּלְכוּת בְּחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הָעֵצָה, דְּהַיְנוּ תִּקּוּן הָעֵצָה. וְזֶהוּ, 'לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מִיהוּדָה', הַיְנוּ בְּחִינַת שֵׁבֶט סוֹפֵר, בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וּמְחֹקֵק מִבֵּין רַגְלָיו. וּמְחֹקֵק, הַיְנוּ הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת. וְזֶהוּ, וּמְחֹקֵק מִבֵּין רַגְלָיו, שֶׁיַּמְשִׁיךְ עֵצוֹת הַתּוֹרָה לִבְחִינַת רַגְלַיִן לְכָל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת, הַיְנוּ שֶׁבֵּרְכוֹ יַעֲקֹב שֶׁלֹּא יָסוּר שֵׁבֶט וְכוּ' מִזַּרְעוֹ, הַיְנוּ שֵׁבֶט סוֹפֵר, הַיְנוּ רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁיִּתְרַבּוּ הַסְּפָרִים עַל-יְדֵי זַרְעוֹ, שֶׁעַל יָדָם יִתְגַּלּוּ עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת שֶׁיָּאִירוּ לִבְחִינַת הָרַגְלַיִן לְכָל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת, בְּחִינַת וּמְחֹקֵק מִבֵּין רַגְלָיו כַּנַּ"ל. עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹה, דָּא מֹשֶׁה מָשִׁיחַ, כִּי עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁיִּהְיוּ נִמְשָׁכִין עַד הָרַגְלַיִן לְכָל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת מְאֹד, עַל-יְדֵי זֶה יָשׁוּבוּ יִשְׂרָאֵל לַה' יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה יָבֹא שִׁילֹה שֶׁהוּא מֹשֶׁה מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא פֶּלֶא יוֹעֵץ שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כָּל הָעֵצוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת וְכַנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת קִימַת חֲצוֹת לְהִתְאַבֵּל עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְלַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, כִּי אוֹר יוֹם מְרַמֵּז עַל הַגְּאֻלָּה וְחֶשְׁכַת הַלַּיְלָה מְרַמֵּז עַל הַגָּלוּת כַּיָּדוּעַ. כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י כַּמָּה פְּעָמִים. וְעִקַּר הָעֵצָה צְרִיכִין בִּבְחִינַת חֶשְׁכַת לַיְלָה, דְּהַיְנוּ בְּעֵת הַגָּלוּת וְכַנַּ"ל וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁים בִּתְפִלַּת עַרְבִית דַּיְקָא, וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ, כִּי אָז דַּיְקָא צְרִיכִין תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָקוּם מֵהַשֵּׁנָה בַּחֲצוֹת לַיְלָה לְהִתְאַבֵּל עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי כָּל הַמִּתְאַבֵּל וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין תִּקּוּן הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁעִקָּרָהּ מֵהַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים כַּנַּ"ל. וְכֵן עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה שֶׁהִוא עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה, וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה מְתַקְּנִים חֲלֻקַּת הָעֵצָה, בְּחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, כִּי חֶשְׁכַת לַיְלָה הוּא בְּחִינַת חֶשְׁכַת הָעֵצָה, בְּחִינַת מִי זֶה מַחֲשִׁיךְ עֵצָה, (כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה "תִּקְעוּ אֱמוּנָה" בְּסִימָן ה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). וְאוֹר יוֹם זֶה בְּחִינַת מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת מִינֵי חֹשֶׁךְ, בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת עַמְקוּת הָעֵצָה וְעַל-כֵּן בְּעֵת חֶשְׁכַת לַיְלָה מְבַקְּשִׁים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ, כִּי עִקַּר הָעֵצָה צְרִיכִין בְּעֵת הַחֹשֶׁךְ, בְּעֵת שֶׁאֵין יוֹדְעִין לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ, אָז צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּתַקְּנֵהוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנָיו, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא תִּהְיֶה עֲצָתוֹ חֲלוּקָה לִשְׁתַּיִם אִם לַעֲשׂוֹת כָּךְ אוֹ לְהֶפֶךְ, רַק יִזְכֶּה לַאֲמִתִּיּוּת הָעֵצָה שֶׁיִּהְיֶה נִדְחֶה צַד הָעֵצָה שֶׁל שֶׁקֶר וְיֵדַע הַצַּד הָאֱמֶת שֶׁל הָעֵצָה אֵיךְ יִתְנַהֵג. וְזֶה בְּחִינַת חֲצוֹת לַיְלָה, כִּי בַּחֲצוֹת אָז מַתְחִיל לְהִתְנוֹצֵץ וְלִצְמֹחַ אוֹר יוֹם. וְאָז צְרִיכִין לָקוּם מֵהַשֵּׁנָה. וְעַל-יְדֵי זֶה דּוֹחִין חֶשְׁכַת לַיְלָה שֶׁהוּא חֶשְׁכַת הָעֵצָה, שֶׁעִקַּר שְׁלִיטָתָהּ בִּבְחִינַת חֶשְׁכַת חֲצִי לַיְלָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁאָז עִקַּר חֶשְׁכַת לַיְלָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לִדְחוֹת חֶשְׁכַת הָעֵצָה, דְּהַיְנוּ חֲלֻקַּת הָעֵצָה, דְּהַיְנוּ הַחֵלֶק שֶׁל הָעֵצָה שֶׁאֵינוֹ אֱמֶת שֶׁהוּא מַחֲשִׁיךְ הָעֵצָה הָאֲמִתִּיּוֹת וְיִתְגַּלֶּה וְיָאִיר לוֹ בְּחִינַת אוֹר יוֹם שֶׁהוּא מַתְחִיל בִּתְחִלַּת חֲצוֹת לַיְלָה הָאַחֲרוֹנָה. וְלֹא תִּתְחָלֵק עוֹד עֲצָתוֹ, בִּבְחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד. וְזֶה זוֹכֶה עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְאַבֵּל עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְעַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה אָז כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר חֲצוֹת הוּא בִּבְחִינַת מַלְכוּת דָּוִד שֶׁזָּכָה לֵידַע חֲצוֹת אֵימַת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. כִּי דָּוִד הוּא מָשִׁיחַ שֶׁיִּזְכֶּה לִשְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי קִימַת חֲצוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד וְכַנַּ"ל: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת פָּרָשַׁת שְׁקָלִים שֶׁקּוֹרִין סָמוּךְ לַאֲדָר, כִּי בְּאֶחָד בַּאֲדָר מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִתְקַשֶּׁה עַל עִנְיַן הַשְּׁקָלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בֶּאֱמֶת קָשֶׁה מְאֹד לִמְנוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאָסוּר לִמְנוֹת יִשְׂרָאֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים, כִּי עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן יָכוֹל לִשְׁלֹט בָּהֶם נֶגֶף חַס וְשָׁלוֹם, כַּמְבֹאָר בְּפָרָשַׁת שְׁקָלִים, זֶה יִתְּנוּ וְכוּ' וְלֹא יִהְיֶה בָּהֶם נֶגֶף. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר שְׁלֵמוּת יִשְׂרָאֵל הוּא שֶׁיִּהְיוּ נִכְלָלִין יַחַד בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת בִּבְחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר אַבְנֵי יַעֲקֹב שֶׁנִּכְלְלוּ בְּאֶבֶן אֶחָד, (כַּמְבֹאָר בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל), שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים אַבְנֵי קֹדֶשׁ שֶׁכְּלוּלִים בְּי"ב אֲבָנִים, בְּחִינַת י"ב שְׁבָטִים שֶׁכֻּלָּם צְרִיכִין לְהִכָּלֵל בְּאֶבֶן אַחַת שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת, שֶׁזֶּה עִקַּר שְׁלֵמוּת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁכֻּלָּם חֲשׁוּבִים כְּאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, כָּל הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְבֵית יַעֲקֹב. עֵשָׂו שֵׁשׁ נְפָשׁוֹת הָיָה לוֹ וּקְרָאָם נְפָשׁוֹת לְשׁוֹן רַבִּים. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הָיוּ שִׁבְעִים וְקוֹרְאָם נֶפֶשׁ בְּלָשׁוֹן יָחִיד, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת אָסוּר לִמְנוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן מְעוֹרְרִין בְּחִינַת רִבּוּי שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַדִּינִים שֶׁנֶּאֱחָזִים בִּמְקוֹם הָרִבּוּי דַּיְקָא, בִּבְחִינַת בִּקְּשׁוּ חִשְׁבֹנֹת רַבִּים כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצִין לִמְנוֹת יִשְׂרָאֵל צְרִיכִין לֵידַע אֵיךְ לְהַמְתִּיק דִּינִים בְּשָׁרְשָׁם, דְּהַיְנוּ שֶׁיּוּכַל לְעוֹרֵר הַשֵּכֶל שֶׁל כָּל אֶחָד שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַצִּמְצוּם כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ כִּי אִם עַל -יְדֵי הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְזֶהוּ, כִּי תִשָּא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לִפְקֻדֵיהֶם. כְּשֶׁתִּרְצֶה לָשֵׂאת וּלְהַגְבִּיהַ בְּחִינַת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ בְּחִינַת הָרֹאשׁ וְהַחָכְמָה שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּדֵי לְהַמְתִּיק הַצִּמְצוּם. וְהַדִּין שֶׁל כָּל אֶחָד בְּשָׁרְשׁוֹ, אֲזַי 'וְנָתְנוּ אִישׁ כֹּפֶר נַפְשׁוֹ לַה' וְכוּ'', שֶׁיִּתְּנוּ הַשְּׁקָלִים לְצֹרֶךְ הַמִּשְׁכָּן שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁתוֹ הוּא נִמְשָׁךְ מֵהָאָרוֹן שֶׁשָּׁם מֻנָּחִים לוּחוֹת הָאֶבֶן שֶׁהוּא קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁכָּל אֶחָד נוֹתֵן שְׁקָלִים לְצֹרֶךְ הַמִּשְׁכָּן, עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין כֻּלָּם בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְתִּיקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם אֵיךְ שֶׁנִּמְצָא אֵיזֶה דִּין וְצִמְצוּם הַכֹּל נִמְתָּק עַל-יְדֵי זֶה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְעַל-יְדֵי זֶה 'וְלֹא יִהְיֶה בָּהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אֹתָם', כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי הַמִּנְיָן נִמְתָּק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ עַל-יְדֵי שֶׁנָּשְׂאוּ רֹאשׁ וְשֵׂכֶל כָּל אֶחָד וְנִכְלְלוּ כֻּלָּם בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וְנִתְבַּטֵּל סִטְרָא דְּמוֹתָא, כִּי שָׁם בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, שָׁם צִוָּה ה' אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים כַּיָּדוּעַ: 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן בְּאֶחָד בַּאֲדָר דַּיְקָא מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים, כִּי אֲדָר הוּא הַחֹדֶשׁ הַשְּׁנֵים עָשָׂר מֵהַשָּׁנָה שֶׁהוּא סוֹף הַשָּׁנָה. וְאָז צְרִיכִין לְהִכָּלֵל בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת י"ב אַבְנֵי יַעֲקֹב בְּאֶבֶן אַחַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים כַּנַּ"ל שֶׁהֵם י"ב חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת לְבָנָה, כִּי כָּל הֶחֳדָשִׁים נִמְנִין לַלְּבָנָה שֶׁכֻּלָּם צְרִיכִין לְהִכָּלֵל כְּאֶחָד בְּהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁהוּא שֵׁכֶל הַכּוֹלֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁיַּעֲקֹב, בְּחִינַת שֶׁמֶשׁ, בְּחִינַת שֵׂכֶל, הַיְנוּ בְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר שֶׁנִּזְכַּר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם, כִּי עִקַּר סוֹד הָעִבּוּר, הוּא לְהַשְׁווֹת הַלְּבָנָה עִם הַחַמָּה, וְעַל-כֵּן אֵין מְעַבְּרִין אֶלָּא אֲדָר שֶׁהוּא סוֹף הֶחֳדָשִׁים חֹדֶשׁ הַיּ"ב שֶׁאָז צְרִיכִין לְהִכָּלֵל לְבָנָה וְחַמָּה יַחַד, דְּהַיְנוּ שֶׁיּ"ב חָדְשֵׁי הַלְּבָנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת י"ב שְׁבָטִים, י"ב אַבְנֵי יַעֲקֹב, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל יִהְיוּ כֻּלָּם כְּלוּלִים יַחַד בְּתוֹךְ אֶבֶן אֶחָד, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַיּ"ב שְׁבָטִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה, בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַל-יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים בְּהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁעִקַּר סוֹד הָעִבּוּר עַל יָדוֹ. וְעַל-כֵּן נֶחֶלְקָה שִׁבְטוֹ לִשְׁנַיִם שֶׁעַל -יְדֵי זֶה הֵם י"ג שְׁבָטִים לִפְעָמִים, זֶהוּ בְּחִינַת עִבּוּר הַשָּׁנָה שֶׁאָז הַשָּׁנָה י"ג חֳדָשִׁים: 

~ אות יט

וְעַל-כֵּן סִבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו שֶׁיִּהְיוּ יְמֵי הַפּוּרִים בַּאֲדָר וְעִקַּר הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים הָיָה עַל-יְדֵי הַשְּׁקָלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, רָשָׁע, כְּבָר קָדְמוּ שִׁקְלֵיהֶם לִשְׁקָלֶיךָ. כִּי הָמָן הָיָה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁהוּא שׂוֹנֵא יִשְׂרָאֵל מְאֹד וְרָצָה לְהַגְבִּיר כָּל הַדִּינִים עַל יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁנִּגְזַר לְהַשְׁמִיד לַהֲרֹג וּלְאַבֵּד, כִּי רָאָה גֹּדֶל הַפְּגָמִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁגָּלוּ מֵאַרְצָם עַל-יְדֵי שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל וְנֶהֱנוּ מִסְּעֻדָּה שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע , שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִתְגַּבְּרוּ הַמּוֹתָרוֹת וְהָעֲשָׁנִים סְרוּחִים הַמְבַלְבְּלִים אֶת הַמֹּחַ, שֶׁזֶּה עִקַּר פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילַת אִסּוּר נִתְעוֹרֵר בְּיוֹתֵר הַמּוֹתָרוֹת הַנַּ"ל וְעִקַּר לֵדַת הָמָן הָרָשָׁע הָיָה עַל-יְדֵי הַלִּמּוּד הַבָּא מִמּוֹתָרוֹת הַנַּ"ל שֶׁהִיא בְּחִינַת דּוֹאֵג שֶׁהָיָה נֶעֱצָר לִפְנֵי ה', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). שֶׁלִּמּוּדוֹ הָיָה מֵעֲצִירוּת וּמוֹתָרוֹת. וְהוּא הוֹרָה לִשְׁאֹל לְהַחֲיוֹת אֶת אֲגָג שֶׁמִּמֶּנּוּ נוֹלַד הָמָן. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הֻלֶּדֶת הָמָן הָיָה מִלִּמּוּד הַבָּא מִמּוֹתָרוֹת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִין חַס וְשָׁלוֹם, כָּל הַדִּינִים וְהוּא רָצָה לְהִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ עַד לְהַשְׁמִיד וְלַהֲרֹג וְכוּ' חַס וְשָׁלוֹם, כִּי סָבַר שֶׁאֵין מִי שֶׁיַּמְתִּיק דִּינִים קָשִׁים כָּל כָּךְ, כִּי אֵין מִי שֶׁיּוּכַל לַעֲלוֹת לַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל לְהַמְתִּיק הַדִּינִים מִשָּׁם. וְזֶה שֶׁאָמַר, יֶשְׁנוֹ עַם אֶחָד. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, 'יֶשְׁנוֹ' לְשׁוֹן שֵׁנָה, אֱלֹקֵיהֶם יָשֵׁן הוּא. וְלִכְאוֹרָה תָּמוּהַּ אֵיךְ שַׁיָּךְ לוֹמַר עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא יָשֵׁן?! אַךְ עִקַּר כַּוָּנָתוֹ שֶׁאָמַר שֶׁיִּשְׂרָאֵל רְחוֹקִים מֵאַחְדוּת מִבְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁשָּׁם נִכְלָלִין בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָמַר, יֶשְׁנוֹ עַם אֶחָד, הַיְנוּ הַבְּחִינָה שֶׁנִּקְרָאִים עַם אֶחָד, עַיֵּן שָׁם, שֶׁנִּכְלָלִים בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת. זֹאת הַבְּחִינָה יֶשְׁנוֹ, כִּי כְּבָר נִסְתַּלְּקָה מֵהֶם קְדֻשָּׁה זֹאת בִּבְחִינַת שֵׁנָה שֶׁהוּא הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין. וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אֱלֹקֵיהֶם יָשֵׁן הוּא, הַיְנוּ אֱלֹקֵיהֶם קְדֻשַּׁת הָאֱלָהוּת שֶׁלָּהֶם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹרֶה בְּקִרְבָּם תָּמִיד, כִּי הֵם נִכְלָלִים בְּאַחְדוּת בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַתָּה יָשֵׁן הוּא, כִּי בְּחִינַת הַשֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחְדוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ נִסְתַּלֵּק מֵהֶם בִּבְחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ מְפֻזָּר וּמְפֹרָד בֵּין הָעַמִּים, הַיְנוּ שֶׁאָמַר שֶׁהֵם בְּתַכְלִית הַהֶפֶךְ מִכְּלָלִיּוּת הָאַחְדוּת, כִּי אַדְּרַבָּא, הֵם מְפֻזָּרִים וּמְפֹרָדִים בֵּין הָעַמִּים שֶׁהוּא הֵפֶךְ הָאַחְדוּת וְדָתֵיהֶם שׁוֹנוֹת מִכָּל עָם, כִּי כָּפַר בְּדַת יִשְׂרָאֵל הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ נִכְלָלִין בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּתַכְלִית הָאַחְדוּת, כִּי אָמַר, וְדָתֵיהֶם שׁוֹנוֹת וְכוּ'. שֶׁהוּא דַּת מְשֻׁנָּה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאֵינוֹ נִכְלָל בִּמְקוֹר הָאַחְדוּת. וְעַל-כֵּן וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקֹל וְכוּ' לְבַטֵּל חַס וְשָׁלוֹם, כֹּחַ הַשְּׁקָלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בְּהַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁשָּׁם הַמְתָּקַת כָּל הַדִּינִים וְהוּא רָצָה לְבַטֵּל זֹאת וּלְאַבְּדָם חַס וְשָׁלוֹם: 

וְעַל-כֵּן נִתְיַעֵץ לַעֲשׂוֹת עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה לִתְלוֹת אֶת מָרְדְּכַי שֶׁהוּא כְּנֶגֶד שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, כַּמּוּבָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁרָצָה לְהַשְׁלִיךְ אֶת מָרְדְּכַי מִשָּׁם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְּלִיָּה, כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה אֱלֹקִים. וְרָצָה הָמָן לְהִתְגַּבֵּר בְּתֹקֶף הַדִּינִים לְקַבֵּל כֹּחַ מִשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁל הַטֻּמְאָה וּלְהַשְׁלִיךְ אֶת מָרְדְּכַי מִשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה, מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל וְלִתְלוֹתוֹ שָׁם דַּיְקָא, (כִּי כְּשֶׁאֵינָן יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה מִשָּׁם יְכוֹלִין לְהִתְגַּבֵּר הַדִּינִים בְּיוֹתֵר, חַס וְשָׁלוֹם). וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת הָיְתָה עֵת צָרָה גְּדוֹלָה, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הֵפֵר עֲצָתוֹ, כִּי מָרְדְּכַי הָיָה לוֹ כֹּחַ לַעֲלוֹת לְשָׁם בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי מָרְדְּכַי הוּא מָר דְּרוֹר בְּשָׂמִים רֹאשׁ, שֶׁהוּא קְדֻשַּׁת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשַׁח הַמִּשְׁכָּן וְהָאָרוֹן וְכֵלָיו וְקֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. נִמְצָא, שֶׁקְּדֻשַּׁת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בְּעַצְמוֹ וּקְדֻשַּׁת הָאָרוֹן הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִשֶּׁמֶן הַמִּשְׁחָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת מָרְדְּכַי מָר דְּרוֹר. וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל כֹּחַ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהֵם גְּבוֹהִים יוֹתֵר אֲפִלּוּ מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, בִּבְחִינַת יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים מִכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים. וְצַדִּיק כָּזֶה בְּחִינַת מָרְדְּכַי יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה מִשָּׁם אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַדִּינִים מְאֹד, כִּי הוּא בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁגָּבֹהַּ יוֹתֵר מִקְּדֻשַּׁת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים וְהָאָרוֹן, כִּי כָּל קְדֻשַּׁת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים וְהָאָרוֹן נִמְשָׁךְ עַל יָדוֹ וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי נִמְתְּקוּ כָּל הַדִּינִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל עַד שֶׁנִּתְהַפֵּךְ מֵהֶפֶךְ אֶל הֶפֶךְ וַהֲשֵׁבוֹתָ לוֹ גְּמוּלוֹ בְּרֹאשׁוֹ וְכוּ': 

וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת פּוּרִים, כִּי כְּשֶׁנִּכְלָלִין יַחַד בַּשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַשִּמְחָה בִּבְחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמָח, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן, עַיֵּן שָׁם: 

כִּי מָרְדְּכַי זֶה הוּא פְּתַחְיָה שֶׁהָיָה פּוֹתֵחַ בִּדְבָרִים וְדוֹרְשָׁן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ שֶׁהוּא הָיָה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי דְּרָשׁוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִכְלָלִין בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל, עַיֵּן שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת כְּתֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר שֶׁנֶּאֱמַר בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְנִכְתָּב בַּסֵּפֶר, הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת הָמָן-עֲמָלֵק הוּא עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין בַּשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל וְכַנַּ"ל: 

~ אות כ

וְזֶהוּ בְּחִינַת גֹּדֶל הַמִּצְוָה שֶׁל קְרִיאַת הַמְּגִלָּה. כְּמוֹ שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּמַעֲלָתָהּ שֶׁאָמְרוּ שֶׁמְּבַטְּלִין הַכֹּל בִּשְׁבִיל קְרִיאָתָהּ כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם וּלְוִיִּים בְּדוּכָנָם וְיִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדָם הַכֹּל בְּטֵלִין בִּשְׁבִיל קְרִיאַת הַמְּגִלָּה. וְאֵין לְךָ מִצְוָה שֶׁאֵינָה נִדְחֵית מִפָּנֶיהָ וְכוּ', כִּי זֶהוּ עִקַּר הַחִדּוּשׁ הַנִּפְלָא שֶׁל פּוּרִים שֶׁהוּא גָּדוֹל מִכָּל הַמּוֹעֲדִים בִּבְחִינָה זֹאת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁכָּל הַמּוֹעֲדִים בְּטֵלִים וִימֵי הַפּוּרִים לֹא נִבְטָלִים. כִּי זָכִינוּ אָז עַל-יְדֵי תָּקְפּוֹ וּגְבוּרָתוֹ וּגְדֻלָּתוֹ שֶׁל מָרְדְּכַי הַצַּדִּיק שֶׁהִכְנִיס הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה כָּל כָּךְ בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁזָּעֲקוּ יִשְׂרָאֵל אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל לִבָּם עַד שֶׁזָּכוּ לְנֵס נִפְלָא וְנוֹרָא כָּזֶה עַד שֶׁזָּכוּ עַל-יְדֵי זֶה לְחַדֵּשׁ סֵפֶר קָדוֹשׁ וְנוֹרָא כָּזֶה, שֶׁהוּא הַמְּגִלָּה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהוּא פִּרְסוּמֵי נִסָּא שֶׁמְּפַרְסֶמֶת וּמְגַלֵּית הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ בְּעֵת הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַהַסְתָּרָה שֶׁהוּא בְּעֵת תֹּקֶף מְרִירַת הַגָּלוּת בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים שֶׁאֲפִלּוּ אָז הוּא יִתְבָּרַךְ אֵל מִסְתַּתֵּר וְהוּא יִתְבָּרַךְ מַסְתִּיר עַצְמוֹ וּמַשְׁגִּיחַ עָלֵינוּ לְטוֹבָתֵינוּ אֲפִלּוּ בְּעֵת תֹּקֶף הַצָּרָה בִּדְרָכִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מְאֹד מְאֹד אֲשֶׁר אֵין כָּל בְּרִיָּה יְכוֹלָה לַעֲמֹד עַל זֶה. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא מַצִּילֵנוּ מִכַּף כָּל אוֹיְבֵינוּ וּמֵפֵר עֲצַת אוֹיְבֵינוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כַּאֲשֶׁר רָאִינוּ אָז בִּימֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, כַּמְבֹאָר בְּסִפּוּר הַמְּגִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁצְּרִיכִים לָשׂוּם לֵב בִּפְשִׁיטוּת לְתֹקֶף הַנִּסִּים הַנִּפְלָאִים הָאֵלֶּה שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ אָז. וּכְמוֹ כֵן הוּא מִתְנַהֵג עִמָּנוּ בְּחַסְדּוֹ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר: 

כִּי לִכְאוֹרָה קָשֶׁה מַה קוֹל הָרַעַשׁ הַזֶּה שֶׁהִפְלִיגוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּתֹקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים שֶׁהוּא גָּדוֹל מִכָּל הַנִּסִּים, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵיהֶם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. הֲלֹא בַּנֵּס שֶׁל פּוּרִים לֹא הָיָה שׁוּם שִׁנּוּי הַטֶּבַע כְּמוֹ שֶׁהָיָה בַּנִּסִּים שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף שֶׁרָאוּ הַכֹּל שִׁדּוּד הַמַּעֲרָכוֹת וְשִׁנּוּי הַטֶּבַע כָּזֶה עַל-יְדֵי הָעֶשֶׂר מַכּוֹת שֶׁהֵבִיא עַל מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף וְכוּ'. וְאִם כֵּן מִפְּנֵי מָה הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים גָּדוֹל מִכָּל הַנִּסִּים. אַךְ בֶּאֱמֶת הַנִּסִּים שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף וּמַתַּן תּוֹרָה הָיוּ נִסִּים גְּדוֹלִים וּמוֹפְתִים נוֹרָאִים מְאֹד שֶׁעַל יְדֵיהֶם נִתְגַּלָּה אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשׁוֹנִים וְכוּ' הֲנִהְיָה כַדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה וְכוּ'. אַךְ נִסִּים נִגְלִים כָּאֵלֶּה שֶׁהֵם שִׁנּוּי הַטֶּבַע אֵינָם יְכוֹלִים לִהְיוֹת כִּי אִם לְפִי שָׁעָה כְּגוֹן בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה שֶׁל קְרִיעַת יַם סוּף רָאוּ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל קְרִיעַת יַם סוּף. וְכֵן בְּעֵת שֶׁבָּאוּ הָעֶשֶׂר מַכּוֹת עַל מִצְרַיִם וְיִשְׂרָאֵל נִצּוֹלוּ וְכוּ'. וְכֵן בְּעֵת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁרָאוּ הַמּוֹפְתִים נוֹרָאִים שֶׁל הַקּוֹלוֹת וּבְרָקִים וְכוּ', וְכֵן בִּשְׁאָרֵי הַנִּסִּים וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁכֻּלָּם לֹא הָיוּ כִּי אִם בְּאוֹתוֹ הָעֵת שֶׁשִּׁמֵּשׁ הַנֵּס, אֲבָל אַחַר כָּךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַנְהִיג עוֹלָמוֹ בְּחַסְדּוֹ וּמַסְתִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּתוֹךְ הַטֶּבַע, רַק כָּל יְמֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יָדוֹ מוֹפְתִים נוֹרָאִים אֵין מִסְפָּר שֶׁהָיוּ שִׁנּוּי הַטֶּבַע מְאֹד כְּדֵי לְפַרְסֵם וּלְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל יָדוֹ. וְכֵן בִּימֵי הַנְּבִיאִים וְהַצַּדִּיקִים שֶׁאַחֲרָיו שֶׁעָשׂוּ גַּם כֵּן כַּמָּה וְכַמָּה נִסִּים וּמוֹפְתִים נוֹרָאִים, כְּמוֹ יְהוֹשֻׁעַ שֶׁהֶעֱמִיד הַחַמָּה וְדָנִיאֵל בְּגוֹב אֲרָיוֹת שֶׁנִּצַּל מֵהֶם וַחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה שֶׁנִּצְּלוּ מִכִּבְשַׁן הָאֵשׁ וְכוּ', אֲבָל כָּל הַנִּסִּים שֶׁהָיוּ שִׁנּוּי הַטֶּבַע לְגַמְרֵי, כֻּלָּם לֹא הָיוּ כִּי אִם בְּאוֹתוֹ הָעֵת שֶׁשִּׁמֵּשׁ הַנֵּס, אֲבָל בַּנֵּס שֶׁל פּוּרִים לֹא הָיָה שׁוּם שִׁנּוּי הַטֶּבַע וְאַף-עַל-פִּי-כֵן רָאִינוּ עַל-יְדֵי זֶה עֹצֶם נִפְלְאוֹת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ בְּעֵת תֹּקֶף הַהַסְתָּרָה מְאֹד שֶׁגַּם אָז נִפְלְאוֹתָיו וּמַחְשְׁבוֹתָיו יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ בְּכָל עֵת וְרֶגַע כְּמוֹ שֶׁרוֹאִים בְּסִפּוּר הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים מִי שֶׁמֵּשִׂים לִבּוֹ הֵיטֵב לָזֶה מִתְּחִלַּת הַמְּגִלָּה עַד סוֹפָהּ שֶׁסִּבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעֲשֶׂה סְעֻדָּה גְּדוֹלָה כָּזֹאת בַּעֲשִׁירוּת עָצוּם וּמֻפְלָג כָּזֶה וְהַשָּטָן רָקַד שָׁם, כִּי הִכְשִׁיל כֻּלָּם כְּדַרְכּוֹ, כִּי אֶת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הִכְשִׁיל שֶׁהִתְגָּאָה כָּל כָּךְ בְּעָשְׁרוֹ עַד שֶׁהִשְׁתַּמֵּשׁ בִּכְלֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְהִכְנִיס בְּדַעְתּוֹ לְהַכְשִׁיל אֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּהֱנוּ מְסְּעֻדָּתוֹ וְהִכְשִׁילָם אָז בִּזְנוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם אָז חָמַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל עַמּוֹ וְהִקְדִּים אָז רְפוּאָה לַמַּכָּה שֶׁסִּבֵּב שֶׁעַל-יְדֵי תֹּקֶף תַּאֲוָתָם וְגַאֲוָתָם דַּיְקָא תֵּהָרֵג וַשְׁתִּי הַמִּרְשַׁעַת וּתְקַבֵּל אֶסְתֵּר הַגְּדֻלָּה. וַהֲרִיגָתָהּ הָיָה עַל-יְדֵי הָמָן הָרָשָׁע בְּעַצְמוֹ דַּיְקָא וְשֶׁיִּכְתֹּב אִגְּרוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁיִּהְיֶה כָּל אִישׁ שׂוֹרֵר בְּבֵיתוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה רָאוּ שְׁטוּתוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַיְּמוּ יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵא אִגְּרוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת וְכוּ'. וְכֵן הַהַשְׁגָּחָה הַנִּפְלָאָה שֶׁל מַעֲשֵׂי בִּגְתָן וָתֶרֶשׁ שֶׁבִּקְּשׁוּ לִשְׁלֹחַ יָד בַּמֶּלֶךְ וְכוּ' שֶׁנִּתְגַּלָּה דַּיְקָא עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר וְכוּ' וְשֶׁלֹּא עָשׂוּ שׁוּם יְקָר וּגְדֻלָּה לְמָרְדְּכַי עַל זֶה עַד אַחַר שֶׁנִּתְגַּדֵּל הָמָן כָּל כָּךְ, אָז סִבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁנָּדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ בַּלַּיְלָה הַהוּא וְכוּ'. וּבְכָל זֶה אָנוּ רוֹאִים אֵיךְ נִפְלְאוֹתָיו וּמַחְשְׁבוֹתָיו אֵלֵינוּ בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַהַסְתָּרָה וְעַל-כֵּן זֶה הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים גָּדוֹל מִכָּל הַנִּסִּים, כִּי עַל-יְדֵי זֶה רוֹאִים עֹצֶם הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ תָּמִיד וּבְוַדַּאי כָּל מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִמָּנוּ גַּם עַתָּה בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ הַכֹּל לְטוֹבָתֵנוּ. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאָנוּ רוֹאִים צָרוֹת כָּאֵלֶּה בְּכָל עֵת, אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין לְהַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי הַכֹּל לְטוֹבָה וּקְצָת רוֹאִים בְּעֵינֵינוּ מִי שֶׁמֵּשִׂים לִבּוֹ לְעֹצֶם הַנִּפְלָאוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמָּנוּ גַּם עַתָּה בְּכָל דּוֹר עַל-יְדֵי גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁמְּקַיְּמִים אוֹתָנוּ בְּתֹקֶף הַהַסְתָּרָה הַזֹּאת, כִּי בַּצַּר הִרְחִיב לָנוּ, שֶׁגַּם בְּעֹצֶם הַצָּרָה יֵשׁ כַּמָּה הַרְחָבוֹת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר בְּסִימָן קצה). וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם, וְעַל נִסֶּיךָ שֶׁבְּכָל יוֹם עִמָּנוּ וְעַל נִפְלְאוֹתֶיךָ וְטוֹבָתֶיךָ שֶׁבְּכָל עֵת וְכוּ', הַטּוֹב כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶיךָ וְכוּ': 

הַכְּלָל, שֶׁעִקַּר הַחִדּוּשׁ שֶׁל פּוּרִים הוּא שֶׁרוֹאִים עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס הַזֶּה עֹצֶם הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף מְרִירוּת הַגָּלוּת, אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין רוֹאִים שׁוּם שִׁנּוּי הַטֶּבַע, אַף-עַל-פִּי-כֵן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַסְתִּיר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל הַצָּרוֹת וְהַמְּנִיעוֹת וְהַיִּסּוּרִים בִּדְרָכִים נִפְלָאִים לְטוֹבוֹתֵינוּ לְחַיּוֹתֵנוּ כַּיּוֹם הַזֶּה עַד אֲשֶׁר תִּצְמַח קֶרֶן יִשְׂרָאֵל וְיָבוֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וְאָז נָבִין וְנִרְאֶה כָּל מַה שֶּׁסִּבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ בְּנִפְלְאוֹתָיו לְטוֹבוֹתֵינוּ אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף מְרִירוּת הַגָּלוּת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן. וְהַכֹּל בִּדְרָכִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּיגָם כְּלָל בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁאָר הַבְּחִירָה לְכָל אֶחָד וְאַף-עַל-פִּי-כֵן גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים מַכְנִיסִים עֵצוֹת נוֹרָאוֹת וְהִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה לִזְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְחַנֵּן אֵלָיו תָּמִיד עַד שֶׁגּוֹמְרִים בְּכָל עֵת מַה שֶּׁצְּרִיכִים, עַד אֲשֶׁר תִּצְמַח יְשׁוּעַת יִשְׂרָאֵל לְעֵין כֹּל. וְעַל-כֵּן כָּל הַמּוֹעֲדִים בְּטֵלִים חוּץ מִפּוּרִים, כִּי כָּל הַמּוֹעֲדִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיָה אָז נִסִּים נִגְלִים שֶׁהֵם שִׁנּוּי הַטֶּבַע שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם לְפִי שָׁעָה כַּנַּ"ל, אֲבָל לֶעָתִיד תִּתְנַהֵג הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת בְּכָל עֵת וְשָׁעָה וָרֶגַע וְיִרְאוּ בְּכָל עֵת נִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים. וְעַל-כֵּן יִהְיוּ כָּל הַמּוֹעֲדִים בְּטֵלִים, אֲבָל יְמֵי הַפּוּרִים לֹא נִבְטָלִים כִּי גַּם בַּנֵּס שֶׁל פּוּרִים רָאוּ נִפְלְאוֹת הַשְׁגָּחָתוֹ בְּכָל עֵת וָרֶגַע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַשְׁגָּחָתוֹ שֶׁל לֶעָתִיד. וְעַל-כֵּן יְמֵי הַפּוּרִים לֹא יִבָּטְּלוּ גַּם לֶעָתִיד, עַל-כֵּן מִצְוַת קְרִיאַת הַמְּגִלָּה יְקָרָה וּגְדוֹלָה כָּל כָּךְ, כִּי מְפַרְסְמִין נֵס כָּזֶה שֶׁרוֹאִין הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ בְּכָל עֵת אֲפִלּוּ בְּתֹקֶף הַהַסְתָּרָה אֲפִלּוּ בְּעֵת שֶׁיִּשְׂרָאֵל רְחוֹקִים מֵאַרְצָם. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ תִּקְוָה גַּם עַתָּה בַּגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה וְכַנַּ"ל וְעִקַּר הַנֵּס הוּא בִּבְחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין תְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַמְּרִיבָה וְהַמַּחֲלֹקֶת, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה סֵפֶר חָדָשׁ וְכוּ' וְנִשְׁלָם הַתּוֹרָה, וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְלֶלֶת הַתּוֹרָה בְּתוֹךְ אֶבֶן שְׁתִיָּה בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ דִּין הַכֹּל נִמְתָּק וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּחִינַת תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים שֶׁזָּכוּ עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַנֵּס שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ סֵפֶר קָדוֹשׁ כָּזֶה שֶׁהִיא הַמְּגִלָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקּוֹרִין בָּרַבִּים וּמְבָרְכִין עָלֶיהָ תְּחִלָּה וְסוֹף שֶׁמִּיּוֹם מַתַּן תּוֹרָה לֹא נִתְחַדֵּשׁ סֵפֶר כָּזֶה שֶׁיִּקְרְאוּ בּוֹ בְּצִבּוּר בִּבְרָכָה תְּחִלָּה וָסוֹף. וְעַל-יְדֵי שֶׁנִּתְחַדֵּשׁ סֵפֶר כָּזֶה שֶׁמְּגַלֶּה וּמְפַרְסֵם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עָלֵינוּ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר קְדֻשַּׁת הַסְּפָרִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁל גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁמְּחַדְּשִׁים סְפָרִים נִפְלָאִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר: 

וְעִקַּר מַעֲלַת הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים הָהֵם הוּא שֶׁהֵם בְּחִינַת קִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁזּוֹכִין עַל יָדָם לְהִתְעוֹרְרוּת אֲמִתִּי וּלְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת נוֹרָאוֹת לִזְכּוֹת עַל יָדָם כָּל אֶחָד לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת בִּתְמִימוּת שֶׁעַל-יְדֵי סְפָרִים הָאֵלּוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְלֶלֶת בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וּבְבֹאָהּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ אָמַר עִם הַסֵּפֶר יָשׁוּב מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה אֲשֶׁר חָשַׁב עַל הַיְּהוּדִים עַל רֹאשׁוֹ . 'עִם הַסֵּפֶר' דַּיְקָא, שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַסֵּפֶר הַנַּ"ל, עַל -יְדֵי זֶה דַּיְקָא יָשׁוּב מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה עַל רֹאשׁוֹ, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁנִּתּוֹסֵף סֵפֶר, עַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם כַּנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לְעֵצוֹת שְׁלֵמוֹת עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מְאֹד שֶׁהֵם בְּחִינַת קִיּוּם הַתּוֹרָה, בְּחִינַת קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הֲדָר קִבְּלוּהָ בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת קִיּוּם הַתּוֹרָה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל-יְדֵי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמְּחַדְּשִׁין הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּכָל דּוֹר, שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁתִּהְיֶה נִכְלֶלֶת בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר קִיּוּם הַתּוֹרָה, כִּי זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה וּלְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת עַל יָדָם וְכַנַּ"ל: 

~ אות כא

וְזֶה בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר הַנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל עִנְיַן סוֹד הָעִבּוּר שֶׁשַּׁיָּךְ לְכָל הַנַּ"ל). כִּי סוֹד הָעִבּוּר זוֹכִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַיֵּן שָׁם. וְהָמָן, שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, עִקַּר פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, בְּחִינַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָמָן מִן הַתּוֹרָה מִנַּיִן? שֶׁנֶּאֱמַר הֲמִן הָעֵץ וְכוּ'. וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע זֶה עִקַּר בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי הַחֲכָמִים מְבָרְרִין הַכָּשֵׁר מִן הַפָּסוּל, הַטָּהוֹר מִן הַטָּמֵא וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בֵּרוּר הַטּוֹב מִן הָרַע שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְתַקְּנִין חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְעֵרֵב טוֹב וָרָע, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּמִי שֶׁפּוֹגֵם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּפִי הַפְּגָם כֵּן נֶאֱחַז בּוֹ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּעֲרוֹבוֹת טוֹב וָרָע שֶׁבְּעֵץ הַדַּעַת. וְזֶהוּ בְּחִינַת קְלִפַּת הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁהוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהָמָן הָיָה בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים וְעַל-כֵּן הָיָה שׂוֹנֵא אֶת מָרְדְּכַי כָּל כָּךְ, כִּי מָרְדְּכַי הָיָה אָז הֶחָכָם וְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר, עַל-כֵּן רָצָה הָמָן לִפְגֹּם בְּסוֹד הָעִבּוּר וְעַל-כֵּן הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל מִיּוֹם לְיוֹם וּמֵחֹדֶשׁ לְחֹדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר הוּא חֹדֶשׁ אֲדָר, כִּי עִקַּר סוֹד הָעִבּוּר הוּא שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין וְלֵידַע כָּל סוֹד הַנְהָגַת הָעוֹלָם וְכָל הַשִּׁנּוּיִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַנִּפְלָאָה שֶׁמַּסְתִּיר אוֹתָהּ בְּתוֹךְ הַטֶּבַע שֶׁהוּא הַנְהָגוֹת הַכּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת, כִּי בֶּאֱמֶת הַטֶּבַע בְּעַצְמָהּ הִוא הַשְׁגָּחָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). וְזֶה עִקַּר סוֹד הָעִבּוּר שֶׁנִּמְסַר לִגְדוֹלֵי חַכְמֵי יִשְׂרָאֵל. וְהָמָן רָצָה לִפְגֹּם בָּזֶה כְּאִלּוּ, חַס וְשָׁלוֹם, כָּל הַהַנְהָגָה עַל-יְדֵי מַעֲרֶכֶת הַמַּזָּלוֹת בְּעַצְמָן, וְעַל-כֵּן רָצָה בְּחָכְמָתוֹ הָרָעָה וּבִכְשָׁפָיו הָעֲצוּמִים לְהִתְגַּבֵּר עַל מָרְדְּכַי וְיִשְׂרָאֵל וְהִפִּיל פּוּר מִיּוֹם לְיוֹם וּמֵחֹדֶשׁ לְחֹדֶשׁ וְכוּ', כִּי סָבַר שֶׁכָּל הַנְהָגַת הַיָּמִים וְהֶחֳדָשִׁים הַכֹּל עַל-פִּי הַטֶּבַע עַל-פִּי מַעֲרֶכֶת הַמַּזָּלוֹת. וְהַכֹּל כְּפִי הַמַּזָּל וִיכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הַגּוֹרָל עַל-יְדֵי כְּשָׁפִים כִּרְצוֹנוֹ. וְעַל-כֵּן נָפַל הַגּוֹרָל עַל אֲדָר שֶׁבּוֹ סוֹד הָעִבּוּר כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת הָיָה אָז עֵת צָרָה גְּדוֹלָה לְיִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיָתָה, כִּי מִן הַשָּׁמַיִם הִסְכִּימוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁכְּבָר נֶחְתַּם לְמַעְלָה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַסְתִּיר הַשְׁגָּחָתוֹ בְּתוֹךְ הַטֶּבַע וְהַכֹּל בִּשְׁבִיל הַבְּחִירָה. וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל חוֹטְאִים חַס וְשָׁלוֹם, אָז יֵשׁ בֶּאֱמֶת כֹּחַ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהִתְגַּבֵּר בְּדַרְכֵי כֹּחוֹתֵיהֶם עַל יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן הָיוּ אָז יִשְׂרָאֵל בְּסַכָּנָה עֲצוּמָה, אַךְ מָרְדְּכַי שֶׁהוּא צַדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַד הֵיכָן הַדָּבָר מַגִּיעַ וַיִּקְרַע מָרְדְּכַי אֶת בְּגָדָיו וַיֵּצֵא בְּתוֹךְ הָעִיר וַיִּזְעַק וְכוּ', וְעוֹרֵר וְהֵקִיץ אֶת כָּל יִשְׂרָאֵל לִתְשׁוּבָה, כִּי הוֹדִיעַ לָהֶם שֶׁאֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בִּפְנֵי הַצְּעָקָה וְהַתְּשׁוּבָה, כִּי יָפָה צְעָקָה לָאָדָם אֲפִלּוּ לְאַחַר גְּזַר דִּין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּבְגֹדֶל כֹּחוֹ הָיָה מְעוֹרֵר רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁנִּתְהַפֵּךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ וְנִתְגַּלָּה לְעֵין כֹּל עַל-יְדֵי תֹּקֶף הַנֵּס אֵיךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַסְתִּיר הַשְׁגָּחָתוֹ בְּתוֹךְ הַטֶּבַע בְּאֹפֶן שֶׁכְּשֶׁיִּצְעֲקוּ יִשְׂרָאֵל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ יִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה תָּמִיד. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן הַכֹּל תָּלוּי בְּיִשְׂרָאֵל אִם יִתְפַּלְּלוּ וְיִתְחַנְּנוּ אֵלָיו יִתְבָּרַךְ יִתְהַפֵּךְ הַכֹּל לְטוֹבָה וּגְדוֹלֵי הַחֲכָמִים הַצַּדִּיקִים יוֹדְעִים זֶה הַסּוֹד שֶׁהוּא בְּחִינַת סוֹד הָעִבּוּר וְהֵם מְעוֹרְרִים וּמְלַמְּדִים אֶת יִשְׂרָאֵל לִזְעֹק ולְהִתְחַנֵּן אֵלָיו יִתְבָּרַךְ אֵיךְ שֶׁהוּא. וְעַל-יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹשִׁיעָם בְּכָל פַּעַם כַּאֲשֶׁר רָאִינוּ בְּתֹקֶף הַנִּסִּים הַנִּפְלָאִים שֶׁל פּוּרִים שֶׁהָיָה דַּיְקָא בְּלִי שִׁנּוּי הַטֶּבַע, רַק שֶׁרָאוּ הַכֹּל בְּעֵינֵיהֶם הַשְׁגָּחָתוֹ הַנִּפְלָאָה הַמְלֻבֶּשֶׁת בְּהַטֶּבַע תָּמִיד בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה וְרֶגַע וְכַנַּ"ל: 

~ אות כב

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁכְּשֶׁנָּפַל הַגּוֹרָל בַּאֲדָר שָׂמַח, מֵחֲמַת שֶׁבּוֹ מֵת מֹשֶׁה, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִסְתַּלֵּק עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁפָּגְמוּ יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי מֵי מְרִיבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וַיָּרֶב הָעָם עִם מֹשֶׁה וְכוּ'. כִּי הָעֹשֶׁק יְהוֹלֵל חָכָם, זֶה מֹשֶׁה, עַד שֶׁמֹּשֶׁה בְּעַצְמוֹ פָּגַם גַּם כֵּן אֵיזֶה פְּגָם דַּק בְּעִנְיַן הַתִּקּוּן שֶׁל אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי מֵי מְרִיבָה בִּבְחִינַת הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁנִּתְהַוֶּה עַל-יְדֵי מַחֲלֹקֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים, בְּחִינַת מֵי מְרִיבָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּמֹשֶׁה הָיָה צָרִיךְ אָז לְהַמְשִׁיךְ אֵלּוּ הַמַּיִם טְהוֹרִים בִּשְׁבִיל הַתִּקּוּן הַזֶּה, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁהִמְשִׁיכָם עַל-יְדֵי הַכָּאַת הַצּוּר פָּגַם בָּזֶה. וְעַל-יְדֵי זֶה לֹא נִמְשְׁכוּ מֵימֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל בֵּאוּרֵי וְחִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה, לֹא הִמְשִׁיכָם בְּתַכְלִית שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן כָּרָאוּי. (וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה ט' תִּקּוּנִין וְכַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַפְּגָם הָיָה שֶׁלֹּא הִמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה כָּרָאוּי, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-יְדֵי זֶה לֹא תִּקֵּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כָּרָאוּי. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִלְמָלֵא לֹא הִכָּה מֹשֶׁה בַּצּוּר לֹא הֲווֹ טַרְחֵי רַבָּנָן בִּשְׁמַעְתְּתָא, הַיְנוּ שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים לְבָרֵר הַפְּסַק הֲלָכָה בְּנָקֵל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הַפְּסַק הֲלָכָה, דְּהַיְנוּ הַטָּהוֹר וְהַטָּמֵא, הַמֻּתָּר וְהָאָסוּר, הַכָּשֵׁר וְהַפָּסוּל. שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְכַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁמֹּשֶׁה פָּגַם בָּזֶה עַל-כֵּן צְרִיכִין יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת קֹדֶם שֶׁמְּבָרְרִין הַהֲלָכָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבּוּ מַחֲלוֹקוֹת רַבּוֹת בֵּין הַחֲכָמִים. וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא מַחֲלֹקֶת דִּקְדֻשָּׁה, אֲבָל מִשָּׁם נִשְׁתַּלְשֵׁל כָּל הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבָּעוֹלָם וְכָל הַמַּחֲלוֹקוֹת שֶׁעַל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר). נִמְצָא, שֶׁפְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים נִמְשָׁךְ מִפְּגַם מֵי מְרִיבָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדָם מֵת מֹשֶׁה וְלֹא נִכְנַס לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, (כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל) שֶׁקְּדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל תְּלוּיָה בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים, עַיֵּן שָׁם, עַל-כֵּן כְּשֶׁנָּפַל הַגּוֹרָל עַל אֲדָר שֶׁבּוֹ מֵת מֹשֶׁה שָׂמַח, אֲבָל לֹא יָדַע שֶׁבְּז' בַּאֲדָר מֵת מֹשֶׁה וּבְז' בַּאֲדָר נוֹלַד מֹשֶׁה, הַיְנוּ כִּי בְּיוֹם שֶׁמֵּת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה, בּוֹ בַּיּוֹם הוּא נוֹלַד מֵחָדָשׁ, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָן יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. וּמַה שֶּׁאֵין יְכוֹלִים לִגְמֹר בְּחַיֵּיהֶם מֵחֲמַת רִבּוּי עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל רַחֲמָנָא לִצְלַן, הֵם גּוֹמְרִין אַחַר מִיתָתָם דַּיְקָא, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עַל-יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ תִּקֵּן הַפְּגָם שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "ט' תִּקּוּנִין" הַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, הֵמָּה מֵי מְרִיבָה וְכוּ' וַיִּקָּדֵשׁ בָּם. 'וַיִּקָּדֵשׁ' דַּיְקָא, שֶׁמֹּשֶׁה וְאַהֲרֹן נִכְלְלוּ בְּהִסְתַּלְּקוּתָם בְּתַכְלִית קֹדֶשׁ הָעֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד מְאֹד שֶׁמִּשָּׁם מַמְשִׁיכִין תִּקּוּן וְהַמְתָּקָה לְכָל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה, עִקַּר תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל. וְאָז הִמְשִׁיךְ תִּקּוּן נִפְלָא שֶׁכָּל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין חִלּוּקֵי דֵּעוֹת בֵּין הַחֲכָמִים יוֹתֵר יִתְרַבּוּ סְפָרִים קְדוֹשִׁים יוֹתֵר עַל-יְדֵי צַעֲקָתָם וּתְשׁוּבָתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּהְיֶה נִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי עַכְשָׁיו אַחַר שֶׁהִכָּה מֹשֶׁה הַצּוּר וּצְרִיכִים הַחֲכָמִים לִטְרֹחַ בְּהַהֲלָכָה לְבָרְרָהּ, עַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבּוּ סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה מְאֹד בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כָּל סִפְרֵי הַתַּלְמוּד הַקָּדוֹשׁ וּמְפָרְשֵׁיהֶם וּמְבָאֲרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים וְעַל -יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְנִכְלֶלֶת בָּאֶבֶן שְׁתִיָּה בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ הָעֶלְיוֹן, בִּבְחִינַת וַיִּקָּדֵשׁ בָּם כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ כֵּן מִתְנַהֵג בְּכָל דּוֹר, כִּי אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּמֹשֶׁה בְּכָל דָּרָא וְדָרָא. שֶׁבְּכָל דּוֹר עוֹמְדִים וְחוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת עַד שֶׁכִּמְעַט כִּמְעַט הָיָה נֶחֱרָב הָעוֹלָם שֶׁמִּתְקַיֵּם רַק עַל יָדָם, אֲבָל הַצַּדִּיקִים בְּגֹדֶל כֹּחָם מַכְנִיסִים תְּשׁוּבָה בְּיִשְׂרָאֵל בְּכָל הַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת. וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבֶּה הַמַּחֲלֹקֶת בְּיוֹתֵר הֵם צוֹעֲקִים וְזוֹעֲקִים וּמִתְחַנְּנִים וְשָׁבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר וְעַל-יְדֵי זֶה מִתְרַבִּים סְפָרִים קְדוֹשִׁים בְּיוֹתֵר וְנִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה בְּיוֹתֵר עַד שֶׁנִּכְלָלִין בַּקֹּדֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם הַהַמְתָּקָה שֶׁל כָּל מִינֵי דִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכַנַּ"ל: 

~ אות כג

כִּי בֶּאֱמֶת בְּעִנְיַן הַמְתָּקַת הַדִּינִים הַמְבֹאָר שָׁם שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְתִּיק הַכֹּל עַל-יְדֵי הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן יֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה בְּחִינוֹת. וְהַכְּלָל, שֶׁיְּנִיקַת הַדִּינִים הוּא מֵהַשֵּכֶל וְשָׁם הַמְתָּקָתָם וּבִטּוּלָם, כִּי כֻּלָּם בְּמַחֲשָׁבָה אִיתְבָּרִירוּ. וּכְפִי הַדִּין כֵּן צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַשֵּכֶל לְהַמְתִּיקוֹ. וְעִקַּר כֹּחַ הַשֵּכֶל לְהַמְתִּיקוֹ הוּא עַל-יְדֵי שֶׁזֶּה הַשֵּכֶל מְקַבֵּל כֹּחַ מֵהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל כַּנַּ"ל, וּמִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲלוֹת לְשָׁם לַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל, יָכוֹל חַס וְשָׁלוֹם, לְהִתְגַּבֵּר הַדִּין יוֹתֵר כְּשֶׁעוֹסֵק לְהַמְתִּיקוֹ, כִּי כְּשֶׁאֵין כֹּחַ לְזֶה הַשֵּכֶל לְהַמְתִּיקוֹ אֲזַי הַדִּינִים יוֹנְקִים, חַס וְשָׁלוֹם, בְּיוֹתֵר מִזֶּה הַשֵּכֶל שֶׁרָצָה לְעוֹרֵר וּלְהַמְשִׁיךְ בִּשְׁבִיל הַמְתָּקָה. וַאֲזַי יְכוֹלִים הַדִּינִים, חַס וְשָׁלוֹם, לְהִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי שֶׁעַתָּה יוֹנְקִים בְּיוֹתֵר מִזֶּה הַשֵּכֶל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִהְיוֹת אִישׁ חַיִל שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹּחַ לַעֲלוֹת לַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, שֶׁשָּׁם אֵין כֹּחַ לְהַדִּינִים לַעֲלוֹת לִנֹּק מִשָּׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים, אֲבָל לִפְעָמִים יֵשׁ שֶׁהַדִּינִים מִתְגַּבְּרִים בְּכֹחַ גָּדוֹל כָּל כָּךְ עַד שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לַעֲלוֹת גַּם לַשֵּכֶל הַגָּבֹהַּ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל וְלִנֹּק מִשָּׁם גַּם כֵּן חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי הוּא עֵת צָרָה גְּדוֹלָה חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי צְרִיכִין צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד שֶׁיּוּכַל לַעֲלוֹת לַשֵּכֶל הַגָּבֹהַּ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְהַמְשִׁיךְ הַהַמְתָּקָה מִשָּׁם, כִּי יֵשׁ שֵׂכֶל וְחָכְמָה גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ, כִּי אֲפִלּוּ שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל הוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַפְּרָטִי כְּנֶגֶד הַשֵּכֶל הַגָּבֹהַּ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְזֶה בְּחִינַת כָּל תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים, כִּי הָמָן-עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ, יוֹנֵק מִתֹּקֶף כָּל הַדִּינִים וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲלוֹת וּלְהִתְגַּבֵּר אֲפִלּוּ כְּנֶגֶד הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק שֶׁעוֹלֶה עַד הָרֹאשׁ, כִּי הוּא מִזֶּרַע עֵשָׂו שֶׁנִּקְרָא רִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיֵּצֵא הָרִאשׁוֹן אַדְמוֹנִי. שֶׁתֹּקֶף הָאַדְמִימִיּוּת שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִיגֵי הַדִּינִים, יוֹנְקִים מִבְּחִינַת רֹאשׁ וְרִאשׁוֹן. וְעַל-כֵּן הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל, כִּי רָצָה לִפְגֹּם בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁהוּא הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לְשָׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַגּוֹרָל שֶׁל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁנָּתַן עַל שְׁנֵי הַשְּעִירִם גֹּרָלוֹת וְכוּ', כִּי הַגּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה, כִּי לִפְעָמִים מִתְגַּבְּרִים הָעֲווֹנוֹת כָּל כָּךְ עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לָתֵת עֵצָה בְּנַפְשׁוֹ, כִּי עֲצָתוֹ חֲלוּקָה מְאֹד. וּכְמוֹ שֶׁצָּעַק, עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי. אֲבָל זֶהוּ בְּעַצְמוֹ עִקַּר הָעֵצָה לִצְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד אָנָּה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ' וּלְהַשְׁלִיךְ יְהָבוֹ עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִסְמֹךְ עָלָיו יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְזֶהוּ בְּחִינַת גּוֹרָל שֶׁמַּשְׁלִיךְ עֲצָתוֹ עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּפִי מַה שֶּׁיֵּצֵא גּוֹרָלוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַתָּה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, בַּחֵיק יוּטַל אֶת הַגּוֹרָל: 

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַגּוֹרָל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁמֵחֲמַת רִבּוּי הָעֲווֹנוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְוַדּוֹת עֲלֵיהֶם עַל הַשָּעִיר לַעֲזָאזֵל, מֵחֲמַת זֶה קָשֶׁה לְבָרֵר הָאֱמֶת אֵיזֶה לַה' וְאֵיזֶה לַעֲזָאזֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי הַגּוֹרָל. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְבָּרֵר הָעֵצָה הָאֲמִתִּית. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִכְנָס הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל לִפְנַי וְלִפְנִים לִבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים לְהָאֶבֶן שְׁתִיָּה לְלוּחוֹת הָאֶבֶן שֶׁעָמְדוּ שָׁם. וְאָז נִכְלָל עִם הַתּוֹרָה בַּקֹּדֶשׁ הָעֶלְיוֹן. וְעַל-יְדֵי זֶה הִמְשִׁיךְ הַמְתָּקָה לְכָל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהוּא בְּחִינַת סְלִיחַת כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁכָּל הִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִים עַל יָדָם. וְהָמָן, יִמַּח שְׁמוֹ, הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל וְרָצָה לִפְגֹּם בְּכָל זֶה, כִּי סָבַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהִתְגַּבֵּר אֲפִלּוּ נֶגֶד הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים מֵחֲמַת שֶׁרָאָה שֶׁכְּבָר הִתְגַּבְּרָה הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהֶחֱרִיבָה אֶת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֲפִלּוּ אֶת בֵּית קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. וּבֶאֱמֶת הָיָה עֵת צָרָה גְּדוֹלָה אָז, כִּי כִּמְעַט הָיָה לוֹ כֹּחַ לִנֹּק גַּם מִשָּׁם. וְעַל-כֵּן נִתְיַעֵץ לִתְלוֹת אֶת מָרְדְּכַי עַל עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה דַּיְקָא, כִּי רָצָה לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים דַּיְקָא, שֶׁהוּא הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל (וְכַמְבֹאָר קְצָת לְעֵיל מִזֶּה. אֲבָל אִישׁ בַּעַר לֹא יֵדָע גֹּדֶל הַכֹּחַ שֶׁל מָרְדְּכַי שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דּוֹר שֶׁזָּכָה עַל-יְדֵי צַעֲקָתוֹ וּתְשׁוּבָתוֹ. וְעַל-יְדֵי הַצְּעָקוֹת וְהַתַּחֲנוּנִים שֶׁהִכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל עַד שֶׁזָּכָה לַשֵּכֶל הַגָּבֹהַּ עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר, לִבְחִינַת בְּשָׂמִים רֹאשׁ, מָר דְּרוֹר, שֶׁשָּׁם הָיָה אֲחִיזַת מָרְדְּכַי כַּנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה שֶׁבּוֹ נִמְשַׁח קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בְּעַצְמוֹ וְכַנַּ"ל, כִּי לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא כְּלָל עַד הֵיכָן עוֹלֶה הַצַּדִּיק הָאֱמֶת לְשֵׂכֶל גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹן וְנֶעְלָם מְאֹד שֶׁשָּׁם מַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם עַד שֶׁנִּתְהַפֵּךְ הַדָּבָר וְתָלוּ אֶת הָמָן עַל זֶה הָעֵץ הַגָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים דַּיְקָא, כִּי מִשָּׁם דַּיְקָא הִפִּילוּהוּ. כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַמְתָּקַת וּבִטּוּל הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן שֶׁהֶעֱלוּ אֶת הָמָן וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא עַד הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים. וְשָׁם בֵּרְרוּ מִמֶּנּוּ שֹׁרֶשׁ אֲחִיזָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה עַד שֶׁהִפְסִיקוּ וְכָרְתוּ חִיּוּתוֹ מִשָּׁרְשׁוֹ. וְאָז תֵּכֶף נָפַל נְפִילָה שֶׁאֵין לָהּ תְּקוּמָה, כִּי כָּל חִיּוּתוֹ הוּא כְּשֶׁיּוֹנֵק מֵהַקְּדֻשָּׁה, אֲבָל כְּשֶׁהֶעֱלָהוּ לְשָׁם וּבֵרְרוּ חִיּוּתוֹ מִמֶּנּוּ, אֲזַי נָפַל מִמֵּילָא אֶל הַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וַחֲמַת הַמֶּלֶךְ שָׁכָכָה, שֶׁנִּמְתְּקוּ כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וּמָרְדְּכַי הַצַּדִּיק לָקַח כָּל גְּדֻלָּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ כַּנַּ"ל. "וַתָּשֶׂם אֶסְתֵּר אֶת מָרְדְּכַי עַל בֵּית הָמָן". כִּי כָּל נִיצוֹצוֹת הַטּוֹב שֶׁהָיָה בִּגְדֻלָּתוֹ וְעָשְׁרוֹ שֶׁמִּשָּׁם הִתְגַּבֵּר בְּרִשְׁעָתוֹ וְרָצָה לְהַמְשִׁיכָם אֶל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל, הַכֹּל לָקַח מָרְדְּכַי בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה. וְהָמָן וְכוּ', שֶׁהֵם סִיגֵי הַדִּינִים תַּכְלִית הַזֻּהֲמָא, תָּלוּ עַל הָעֵץ אֲשֶׁר הֵכִין לְמָרְדְּכַי וְנָפְלוּ בְּאֵין תְּקוּמָה, כֵּן יֹאבְדוּ כָּל אוֹיְבֶיךָ ה': 

~ אות כד

וְזֶה בְּחִינַת אֶסְתֵּר, בְּחִינַת וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת אֶסְתֵּר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ בְּחִינַת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ הַמִּסְתַּתֵּר בְּתוֹךְ הַטֶּבַע שֶׁכָּל מַה שֶּׁנִּסְתֶּרֶת בְּיוֹתֵר מִתְגַּבְּרִין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁיּוֹנְקִים מֵהַטֶּבַע בְּיוֹתֵר, וּמִגֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּתָם נִלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית הַמֶּלֶךְ, הוּא בְּחִינַת שֶׁתּוֹפְסִים הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהִוא הַהַשְׁגָּחָה, לְתוֹכָם כְּאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם הַהַשְׁגָּחָה תַּחַת הַטֶּבַע, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן אֵין אֶסְתֵּר מַגֶּדֶת מוֹלַדְתָּהּ וְאֶת עַמָּהּ וְכוּ' שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי הַהַשְׁגָּחָה הָיְתָה נִסְתֶּרֶת אָז כָּל כָּךְ בִּבְחִינַת הַסְתֵּר אַסְתִּיר. הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה בִּבְחִינַת כִּי אֵין לָהּ אָב וָאֵם, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשִּכְלִיִּים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁעַל יָדָם מַמְתִּיקִין הַדִּינִים וּמְבַטְּלִים כֹּחַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי אָב בְּחָכְמָה וְאֵם לַבִּינָה. אֲבָל אָז הָיְתָה הַקְּדֻשָּׁה הַמִּסְתַּתֶּרֶת בְּחִינַת אֶסְתֵּר, בִּבְחִינַת כִּי אֵין לָהּ אָב וָאֵם. וְעַל-כֵּן לֹא הִגִּידָה אֶסְתֵּר אֶת עַמָּהּ וּמוֹלַדְתָּהּ, שֶׁלֹּא רָצְתָה לְעוֹרֵר יִחוּסָהּ, כֹּחַ אֲבוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהֵם שִׂכְלִיִּים הַכּוֹלְלִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ עַל-יְדֵי זֶה בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵין מַמְשִׁיכִין הַשֵּכֶל הַגָּבֹהַּ כָּל כָּךְ שֶׁיְּכוֹלִים לְהַמְתִּיק הַדִּין עַל יָדוֹ, אֲזַי אָסוּר לְהִתְגָּרוֹת בָּהֶם עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת אֵיזֶה שֵׂכֶל עֶלְיוֹן לְהַמְתִּיקָם שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא בְּיוֹתֵר וְכַנַּ"ל עַד אֲשֶׁר חָמַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלֶיהָ עַל-יְדֵי רִבּוּי הַצּוֹמוֹת וְזַעֲקָתָם עַד שֶׁהֵבִינָה שֶׁכְּבָר הִתְחִילוּ רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִתְעוֹרֵר וְיֵשׁ לָהּ כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ שֵׂכֶל כָּזֶה לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וּלְהַפִּיל אֶת הָמָן. אָז אָמְרָה, וּמָחָר אֶעֱשֶׂה כִּדְבַר הַמֶּלֶךְ לְהַגִּיד יִחוּס אֲבוֹתֶיהָ הַקְּדוֹשִׁים. כִּי כְּבָר יֵשׁ לָהּ כֹּחַ לְעוֹרֵר הַשִּכְלִיִּים הָעֶלְיוֹנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת אָבוֹת, מֵחֲמַת שֶׁכְּבָר יֵשׁ לָהּ כֹּחַ לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים עַל יָדָם וְכַנַּ"ל: 

~ אות כה

וְזֶה שֶׁהִזְמִינָה אֶת הָמָן עַל הַסְּעֻדָּה שֶׁעָשְׂתָה, כִּי עַל-יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה מְבָרְרִין פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, כִּי הַפְּגָם הָיָה עַל-יְדֵי אֲכִילָה, עַל-כֵּן הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁפּוֹגֵם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים הוּא נִדּוֹן בְּמוֹתְרוֹת הָאֲכִילָה, כִּי בַּמֶּה שֶׁפָּגַם הוּא נִדּוֹן וְכַנַּ"ל, אֲבָל מִי שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים הוּא זוֹכֶה לְבֵרוּר הָאֲכִילָה, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. וְעַל-כֵּן הִזְמִינָה אֶסְתֵּר אֶת הָמָן עַל סְעֻדָּתָהּ, כִּי הִיא אָכְלָה בִּקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה עַד שֶׁבֵּרְרָה כָּל הַטּוֹב מֵהָמָן בִּשְׁעַת הַסְּעֻדָּה. וְהָמָן, שֶׁהוּא פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, נִדּוֹן בְּמוֹתְרוֹת הָאֲכִילָה. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה מַפָּלָתוֹ מֵאַחַר שֶׁבֵּרְרוּ הַטּוֹב מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא חִיּוּתוֹ עַל -יְדֵי הָאֲכִילָה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיְתָה מַפָּלָתוֹ בִּשְׁעַת הַסְּעֻדָּה דַּיְקָא וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סָמוּךְ לְמַפָּלָתוֹ נִדְחַף הָמָן אֶל בֵּיתוֹ אָבֵל וַחֲפוּי רֹאשׁ. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁהִשְׁלִיכָה בִּתּוֹ פְּסֹלֶת הָאֲכִילָה עַל רֹאשׁוֹ, כִּי נִדּוֹן בְּמוֹתָרוֹת כָּרָאוּי לוֹ מֵאַחַר שֶׁהָיָה כּוֹפֵר בַּחֲכָמִים וּשְׂנָאָם כָּל כָּךְ וְכַנַּ"ל: 

~ אות כו

וְעַל-כֵּן חַיָּב אֱנָשׁ לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלָא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי הַשִּׁכְרוּת אָסוּר תָּמִיד, כִּי עַל-יְדֵי הַשִּׁכְרוּת יוּכַל לְקַלְקֵל הַרְבֵּה, כִּי הַיַּיִן הוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת וְדִינִים וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לִשְׁתּוֹת כָּרָאוּי אָז מְעוֹרֵר שִׂכְלוֹ עַל-יְדֵי הַיַּיִן בִּבְחִינַת חַמְרָא וְרֵיחָנֵי פָּקְחִין, בְּחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ. וַאֲזַי מַמְתִּיקִין הַדִּינִים עַל-יְדֵי שְׁתִיָּתוֹ בִּבְחִינַת כָּל הַמִּתְפַּתֶּה בְּיֵינוֹ יֵשׁ בּוֹ מִדַּעַת קוֹנוֹ, (כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה). אֲבָל כְּשֶׁשּׁוֹתֶה יוֹתֵר מִדַּאי נִתְעוֹרְרִין, חַס וְשָׁלוֹם, הַגְּבוּרוֹת כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ לְעוֹרֵר שֵׂכֶל כָּזֶה שֶׁיַּמְתִּיק דִּינִים כָּאֵלֶּה וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּלְבֵּל מֹחוֹ בְּיוֹתֵר וְיָכוֹל לְקַלְקֵל הַרְבֵּה חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. אֲבָל בְּפוּרִים מֵאִיר הֶאָרָה גְּדוֹלָה וְנִפְלָאָה שֶׁהוּא הֶאָרַת מָרְדְּכַי, (כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים וְאָז נִתְעוֹרֵר וּמֵאִיר שֵׂכֶל עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ כָּזֶה שֶׁמֵּאִיר עַד תַּכְלִית הָעֲשִׂיָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל מִינֵי דִּינִים קָשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן חִיּוּב אָז לִשְׁתּוֹת וּלְהִשְׁתַּכֵּר כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה עַל-יְדֵי הַשְּׁתִיָּה לְשֵׂכֶל עֶלְיוֹן וְגָבֹהַּ מְאֹד, כִּי אָז יֵשׁ כֹּחַ לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם עַל-יְדֵי הַשֵּכֶל הַגָּדוֹל הָעֶלְיוֹן מְאֹד שֶׁנִּתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי מִצְוַת הַשִּׁכְרוּת שֶׁל פּוּרִים: 

@ תשעה באב ותעניות ה: 

מַה שֶּׁמִּתְעַנִּין עַל עֲצִירַת גְּשָׁמִים: 

כִּי כָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן ס) בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא שֶׁעֲצִירַת גְּשָׁמִים נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי מִלְחָמָה וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, עַיֵּן שָׁם. וּמִלְחָמוֹת, הַיְנוּ מַחֲלֹקֶת, וְתִקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת הוּא תַּעֲנִית, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן קעט): 

וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין עַל עֲצִירַת גְּשָׁמִים לְתַקֵּן הַמַּחֲלֹקֶת, הַיְנוּ מִלְחָמוֹת שֶׁמִּזֶּה נַעֲשִׂים עֲצִירַת גְּשָׁמִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת הָאַרְבַּע תַּעֲנִיּוֹת שֶׁמִּתְעַנִּין עַל הַחֻרְבָּן שֶׁהוּא גַּם כֵּן לְתַקֵּן הַשָּׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם, צֹם, שֶׁעִקַּר הַתַּעֲנִית כְּשֶׁאֵין שָׁלוֹם, (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן קעט הַנַּ"ל). כִּי לֹא חָרְבָה יְרוּשָׁלַיִם אֶלָּא בִּשְׁבִיל שִׂנְאַת חִנָּם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין לְתַקֵּן זֹאת, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית נִתְתַּקֵּן הַמַּחֲלֹקֶת וְנַעֲשֶׂה שָׁלוֹם כַּנַּ"ל: 

וְכֵן עַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא מִתְעַנִּין, כִּי כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִין חַס וְשָׁלוֹם, הֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי כָּל מַה שֶּׁהוּא כְּנֶגֶד רְצוֹן הָאָדָם הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַנַּ"ל). כִּי הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, הֵם עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ נִכְלָל שְׂמֹאל בְּיָמִין חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, בְּחִינַת דִּינִים, כִּי אֵין יִסּוּרִים בְּלֹא עָוֹן (שַׁבָּת נה) וְהֶעָוֹן הוּא בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת, כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַיֵּצֶר הָרָע הוּא מִמַּחֲלֹקֶת (וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי הָעֲווֹנוֹת שֶׁפָּגַם בְּמַחֲלֹקֶת שֶׁנָּתַן כֹּחַ, חַס וְשָׁלוֹם, לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַחוֹלֶקֶת עַל הַקְּדֻשָּׁה, עַל-כֵּן נִתְעוֹרְרוּ עָלָיו דִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וּמִשָּׁם בָּאִים הַצָּרוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת. וּלְתַקֵּן זֹאת גּוֹזְרִין תַּעֲנִית שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמַּחֲלֹקֶת כַּנַּ"ל, כִּי הַכְּלָל שֶׁכְּנֶגֶד כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת הַתִּקּוּן הוּא תַּעֲנִית בִּבְחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם. וְעִקַּר הַתַּעֲנִית הִוא הַצְּדָקָה, כִּי אַגְרָא דְּתַעֲנִיתָא צִדְקְתָא, עַיֵּן שָׁם: 

@ ראש השנה א

הִלְכוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה: 

הֲלָכָה א: 

עִנְיַן שׁוֹפָר: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמַר "תְּהֹמֹת יְכַסְיֻמוּ" (בְּסִימָן ט) עַל פָּסוּק צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה וְכוּ' וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ וְכוּ' תַּחְתִּיִּים שְׁנִיִּים וְכוּ': 

וְהַכְּלָל, שֶׁכַּאֲשֶׁר הַחֹשֶׁךְ וְהַקְּלִפּוֹת מְסַבְּבִין מִכָּל צַד עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי אֱמֶת שֶׁתִּרְאֶה שֶׁיֵּצֵא הַדִּבּוּר שֶׁבַּתְּפִלָּה מִפִּיךָ בֶּאֱמֶת וְעַל-יְדֵי זֶה יָאִיר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת ה' אוֹרִי וְיִשְׁעִי. וְיִזְכֶּה לַעֲשׂוֹת פֶּתַח בְּהַחֹשֶׁךְ שֶׁהוּא נִצֹּד בּוֹ, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְיוֹתֵר מִמַּה שֶּׁכָּתוּב שָׁם שָׁמַעְתִּי פֶּה אֶל פֶּה מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב וּבָנָיו, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא מְרַמֵּז עַל הַתְּשׁוּבָה, בְּחִינַת 'שַׁפְּרוּ מַעֲשֵׂיכֶם', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, עוּרוּ יְשֵׁנִים מִתַּרְדֵּמַתְכֶם. וְעַל-כֵּן שׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, הוּא בְּחִינַת בִּינָה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּיָּדוּעַ . וְזֶה הוּא בְּחִינַת קוֹל הַיּוֹצֵא מִן הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל אֱמֶת הַיּוֹצֵא מֵעֻמְקָא דְּלִבָּא, בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ, דְּהַיְנוּ שֶׁמֵחֲמַת גֹּדֶל הִתְגַּבְּרוּת הַמְסַבֵּב מִכָּל צַד אֲזַי פּוֹנִים עַצְמָן אֶל הָאֱמֶת וְקוֹרְאִים אֶל ה' בֶּאֱמֶת מֵעֹמֶק הַלֵּב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִים מִן הַחֹשֶׁךְ, בְּחִינַת וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִׂים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עָנָנִי בַּמֶּרְחָב יָק, שֶׁזּוֹכֶה לְהַרְחִיב לוֹ וְלָצֵאת כַּנַּ"ל, כִּי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב. בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם שֶׁיַּעֲקֹב הוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה עַל-יְדֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן לֹא נִזְכָּר בַּתּוֹרָה כִּי אִם תְּרוּעָה וּשְׁאָר הַקּוֹלוֹת אָנוּ לְמֵדִים מִשָּׁם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי תְּרוּעָה הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁעִקַּר קוֹל הַשּׁוֹפָר מְרַמֵּז עָלָיו כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הַתְּרוּעָה הוּא גְּנוּחִי גָּנַח וְיִלוּלֵי יָלִיל, הַיְנוּ מַה שֶּׁגּוֹנֵחַ וְיָלִיל וְקוֹרֵא אֶל ה' לַחֲזֹר אֵלָיו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל תְּרוּעָה פְּשׁוּטָה לְפָנֶיהָ וּפְשׁוּטָה לְאַחֲרֶיהָ זֶה מְרַמֵּז גַּם כֵּן עַל הַתְּשׁוּבָה שֶׁמִּתְּחִלָּה הָיָה פָּשׁוּט וּמְתֻקָּן, הַיְנוּ קֹדֶם הַקִּלְקוּל, וְאַחַר שֶׁנִּתְקַלְקֵל וְנִשְׁבַּר בְּחִינַת חֶרְפָּה שָׁבְרָה לִבִּי, בְּחִינַת וַיִּרְדְּפוּם עַד הַשְּׁבָרִים, אֲזַי עַל-יְדֵי הַתְּרוּעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה חוֹזֵר וְנִפְשָׁט. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה שֶׁאַחֲרָיו שֶׁהוּא קוֹל פָּשׁוּט. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז הוּא הִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַחֹשֶׁךְ. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִמְשֹׁךְ עַצְמוֹ אֶל הָאֱמֶת שֶׁזֶּה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל וְהוּא זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן, כִּי אָז בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה גָּבַר הַחֹשֶׁךְ שֶׁכִּסָּה פְּנֵי תְּהוֹם. וְרוּחַ אֱלֹקִים שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אֲבִיהֶם, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, הָיָה מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם לְגָרֵשׁ וּלְפַנּוֹת הַחֹשֶׁךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה הָאוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְעֵיל, שֶׁעַל-יְדֵי הָאֱמֶת מֵאִיר אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת ה' אוֹרִי, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בָּאֵר הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוָּה הַבְּרִיאָה. וְעַל-כֵּן אֱמֶת הוּא קִיּוּם הָעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַבְּרִיאָה עַל -יְדֵי אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, "בּוֹרַאֲךָ יַעֲקֹב". עוֹלָמִי, עוֹלָמִי, מִי בְּרָאֲךָ? יַעֲקֹב בְּרָאֲךָ וְכוּ'. כִּי עִקַּר בְּרִיאוּת הָעוֹלָם עַל-יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, תְּשׁוּבָה קָדְמָה לָעוֹלָם, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי אֱמֶת שֶׁעַל יָדוֹ מְגָרְשִׁין הַחֹשֶׁךְ וְעוֹשִׂין פֶּתַח לָצֵאת כַּנַּ"ל, שֶׁבְּחִינָה זֹאת קָדְמָה לָעוֹלָם. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַוָּה בְּרִיאוּת הָעוֹלָם בְּחִינַת וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְּהוֹם וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת וְכוּ' וַיְהִי אוֹר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן וְעַל-כֵּן אָז מַתְחִיל יְמֵי הַתְּשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין אָז בַּשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל אֱמֶת שֶׁעוֹשֶׂה פֶּתַח וּמַרְחִיב לָצֵאת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שׁוֹפָר קָצָר מִלְּמַעְלָה וְרָחָב מִלְּמַטָּה. וְצָרִיךְ לִתְקֹעַ בַּמָּקוֹם הַקָּצָר דַּיְקָא. וְאִם תָּקַע בַּמָּקוֹם הָרָחָב לֹא יָצָא, כִּי הָרוֹצֶה לִכְנֹס צָרִיךְ לִכְנֹס דֶּרֶךְ פֶּתַח הַצַּר דַּיְקָא בְּחִינַת וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִׂים, כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּעַל פֶּה בְּבֵאוּר שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת פֶּתַח חָדָשׁ דַּיְקָא וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָה' דּוֹמֶה לָעוֹלָם הַזֶּה וְכוּ' וְכָל הָרוֹצֶה לָצֵאת וְכוּ' וּמִן הַצַּד פְּתוּחָה, שֶׁכָּל הָרוֹצֶה לִכְנֹס יִכְנֹס וּמַקְשִׁי שָׁם וְלִכָּנֵס בְּהַאי דְּנָפִיק? וּמְתָרֵץ שָׁם לָא סָגִי וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִׂים. 'בְּצִדָּהּ' דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לִכְנֹס דַּיְקָא דֶּרֶךְ הַפֶּתַח הַצַּר שֶׁהוּא מִן הַצַּד, דְּהַיְנוּ מִצַּד הַה' כַּנַּ"ל וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְחִיב לוֹ הַפֶּתַח וּמוֹצִיאוֹ. וְאָז 'עָנָנִי בַּמֶּרְחָב יָק' כַּנַּ"ל. וְזֶה הוּא בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר שֶׁהִיא קָצָר מִלְּמַעְלָה וְכוּ' וְצָרִיךְ לִתְקֹעַ וּלְהוֹצִיא הַקּוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא קוֹל אֱמֶת, מִמָּקוֹם הַצַּר דַּיְקָא וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְחִיב לוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן גַּם אִם הָפַךְ הַשּׁוֹפָר וְתָקַע בּוֹ לֹא יָצָא. בֵּין שֶׁהוֹפְכִין כְּדֶרֶךְ שֶׁהוֹפְכִין הֶחָלוּק וְכוּ' בֵּין שֶׁהִרְחִיב וְכוּ', כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּתִקּוּנָהּ הוּא שֶׁיַּעֲשֶׂה הַתְּשׁוּבָה בְּאוֹתוֹ הַגּוּף עַצְמוֹ וּבְאוֹתוֹ עִנְיָן עַצְמוֹ שֶׁחָטָא וְיָשׁוּב וְיַחֲזֹר דֶּרֶךְ מְקוֹמוֹת הַצָּרִים וְהַדְּחוּקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אִם יִתְהַפֵּךְ גּוּפוֹ וְיִשְׁתַּנֶּה בִּבְחִינַת תִּתְהַפֵּךְ כְּחֹמֶר חוֹתָם וְיִתְיַצְּבוּ כְּמוֹ לְבוּשׁ, שֶׁחַס וְשָׁלוֹם, יֵהָפְכוּ וִישַׁנּוּ גּוּפוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיָּמוּת וְיַחֲזֹר וְיִתְגַּלְגֵּל וְאַחַר כָּךְ יָשׁוּב וְיִצְעַק אֶל ה' אֵין זוֹ תְּשׁוּבָה הֲגוּנָה, כִּי צָרִיךְ לָשׁוּב בַּגּוּף הַזֶּה דַּיְקָא כְּמוֹת שֶׁהוּא וְיֵלֵךְ דֶּרֶךְ מָקוֹם הַצַּר וְהַדָּחוּק וּמִשָּׁם יִקְרָא וְיָשׁוּב אֶל ה' בֶּאֱמֶת אָז יַרְחִיב לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וַאֲזַי הוּא בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר כְּהִלְכָתוֹ, הַיְנוּ בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִם נִקַּב צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה הַסְּתִימָה בְּמִינוֹ דַּיְקָא, כִּי בְּאוֹתוֹ עִנְיָן שֶׁחָטָא יְתַקֵּן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְכַנַּ"ל. (וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי בְּבֵאוּר הֵיטֵב מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ דְּבָרִים הַלָּלוּ): 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן יָחִיד מוֹצִיא אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָם בִּתְקִיעוֹת שׁוֹפָר, כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בְּיָחִיד שֶׁמִּתְעוֹרֵר וְצוֹעֵק בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹשֶׂה פֶּתַח שֶׁיֵּצְאוּ בּוֹ אֲחֵרִים מִן הַחֹשֶׁךְ שֶׁלָּהֶם. כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִׂים, עַיֵּן שָׁם בְּמָקוֹם אַחֵר עַל פֵּרוּשׁ זֶה, וּמֵאַחַר שֶׁהַיָּחִיד מְכַוֵּן לְהוֹצִיא אֲחֵרִים מֵהַחֹשֶׁךְ שֶׁלָּהֶם. אֲזַי כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לָצֵאת וּמְכַוֵּן לִבּוֹ לָזֶה, אֲזַי יָכוֹל לָצֵאת דֶּרֶךְ הַפֶּתַח שֶׁעָשָׂה הַיָּחִיד כַּנַּ"ל וְעַל -כֵּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר תָּלוּי בְּכַוָּנַת הַלֵּב וְהַתּוֹקֵעַ כְּמִתְעַסֵּק וּלְשׁוֹרֵר לֹא יָצָא, כִּי אַחַר כַּוָּנַת הַלֵּב הֵן הֵן הַדְּבָרִים, כִּי צָרִיךְ לְכַוֵּן לִבּוֹ מְאֹד וּלְהוֹצִיא הַקּוֹל בֶּאֱמֶת מֵעֹמֶק הַלֵּב כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל מִי שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב בַּדָּבָר אֵינוֹ מוֹצִיא אֶת הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָה. בָּזֶה מְרֻמָּז כִּי דַּיְקָא מִי שֶׁהוּא חַיָּב מְאֹד בְּעֵינֵי עַצְמוֹ אוֹ שֶׁהוּא חַיָּב בֶּאֱמֶת וַאֲזַי מִגֹּדֶל הַחֹשֶׁךְ וְהַלַּחַץ וְהַדְּחָק הַמְסַבֵּב אוֹתוֹ מִכָּל הַצְּדָדִים הוּא צוֹעֵק בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. זֶה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת פֶּתַח שֶׁיֵּצְאוּ בּוֹ גַּם אֲחֵרִים. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵין מְמַנִּין פַּרְנָס עַל הַצִּבּוּר אֶלָּא מִי שֶׁקֻּפָּה שֶׁל שְׁרָצִים תָּלוּי מֵאֲחוֹרָיו וְכוּ'. וְעַל-כֵּן דַּיְקָא מִי שֶׁהוּא מְחֻיָּב בִּדְבַר הַתְּשׁוּבָה וּמֻטָּל עָלָיו עֹל שֶׁל תְּשׁוּבָה, זֶה יָכוֹל לְהוֹצִיא אֲחֵרִים יְדֵי חוֹבָה לַעֲשׂוֹת לָהֶם גַּם כֵּן פֶּתַח לָצֵאת עַל -יְדֵי קְרִיאָתוֹ בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן הַתְּרוּעָה מְשֻׁלֶּשֶׁת וְכֵן כְּלַל תְּקִיעַת שׁוֹפָר מְשֻׁלָּשׁ שָׁלֹשׁ שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ, כִּי עִקַּר תְּקִיעַת שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁהוּא מְשֻׁלָּשׁ, בְּחִינַת אֵשׁ, מַיִם, רוּחַ, בְּחִינַת רֹאשׁ, תּוֹךְ, סוֹף. וְעַל יָדוֹ מְתַקֵּן ג' עוֹלָמוֹת בְּחִינַת תַּחְתִּיִּים שְׁנִיִּים וּשְׁלִישִׁים, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן הַתְּקִיעוֹת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, כִּי עַל יָדָם תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה תְּרוּעוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁזֶּה מְיֻשָּׁב וְשִׁשָּׁה מְעֻמָּד, כִּי בִּשְׁלשִׁים קוֹלוֹת דִּמְיֻשָּׁב יֵשׁ שִׁשָּׁה תְּרוּעוֹת. וְכֵן בִּשְׁלשִׁים קוֹלוֹת שֶׁתּוֹקְעִין עַל סֵדֶר הַבְּרָכוֹת, כִּי הֵם עִקַּר הַחִיּוּב וְהַשְּׁאָר הֵם נוֹסָפִים כְּנֶגֶד י"ב שִׁבְטֵי בְּנֵי יַעֲקֹב, שֶׁהֵם בְּחִינַת י"ב נֻסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הָאֱמֶת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּרוּעָה כַּנַּ"ל (וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת יְצִיאַת מִצְרַיִם כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַתְּפִלָּה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְכֵן לֶעָתִיד כָּתוּב, וּבַשּׁוֹפָר גָּדוֹל יִתָּקַע, כִּי עִקַּר הַגְּאֻלָּה תָּלוּי בָּזֶה עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְתַּקֵּן הַתְּפִלָּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת שׁוּפְרֵהּ דְּיַעֲקֹב מֵעֵין שׁוּפְרֵהּ דְּאָדָם. וְזֶה בְּחִינַת תְּקַע בְּשׁוֹפָר וְכוּ' וְשָׂא נֵס, כִּי עַל-יְדֵי שׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת וְתִקּוּן הַתְּפִלָּה, עַל-יְדֵי זֶה נִתְעַלִּין הַנִּסִּים, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

עִנְיַן הַמֵּאָה קוֹלוֹת, עַל-פִּי מַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן עֵת לַעֲשׂוֹת לַה'" (בְּסִימָן סמך) שֶׁשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַיִּרְאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל. וְהַיִּרְאָה הוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק וְיִצְחָק זָכָה לַעֲשִׁירוּת עַל-יְדֵי שֶׁהִמְשִׁיךְ אֲרִיכַת יָמִים, בְּחִינַת יִרְאָה בְּאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיְהִי כִּי אָרְכוּ לוֹ שָׁם הַיָּמִים וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לַעֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּזְרַע יִצְחָק וְכוּ' וַיִּמְצָא מֵאָה שְׁעָרִים. וּכְנֶגֶד זֶה תּוֹקְעִין מֵאָה קוֹלוֹת כְּנֶגֶד מֵאָה שְׁעָרִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר שָׁלֹשׁ שֶׁל שָׁלֹשׁ שָׁלֹשׁ בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת שְׁלֵמוּת הַיִּרְאָה שֶׁהוּא שְׁלֹשָׁה קַוִּין וְכָל קַו כָּלוּל מִשָּׁלֹשׁ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לִקְרוֹת לִפְנֵי הַתּוֹקֵעַ, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַיִּרְאָה עַל-יְדֵי דִּבּוּר שֶׁיּוֹצֵא עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן יֵשׁ דֵּעָה שֶׁתְּקִיעָה רִאשׁוֹנָה אֵין לִקְרוֹת לִפְנֵי הַתּוֹקֵעַ, כִּי אָז עֲדַיִן בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדִּבּוּר, בְּחִינַת תָּקַעְתָּ לַזָּר כַּפֶּיךָ כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתַב שָׁם רַבֵּנוּ שֶׁהַתְּקִיעָה מְרַמֵּז עַל זֶה. וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), וְעַל-כֵּן עִקַּר תְּקִיעַת שׁוֹפָר עַל תִּקּוּן הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכְּתָבִים), כִּי עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר, נִכְנָע יְפִי הַנָּשִׁים וְזוֹכִין לְתִקּוּן הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם: 

@ ראש השנה ב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי" (בְּסִימָן סו), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר מֵרֹאשׁוֹ לְסוֹפוֹ: 

~ אות א

וְהִנֵּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָנוּ צְרִיכִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה. זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ וְכוּ' וְקֹדֶם יֵשׁ בְּחִינַת חֲרוֹן אַף, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינָא קַשְׁיָא שֶׁמִּתְעוֹרֵר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּצְרִיכִין לְהַמְתִּיקוֹ וּלְבָרְרוֹ שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל זֶה אָנוּ עוֹסְקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּמַרְבִּין בִּתְפִלּוֹת וּבְתַחֲנוּנִים שֶׁהֵם הַמְתָּקַת הַחֲרוֹן אַף. וְאָז נַעֲשֶׂה מִמֶּנּוּ בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, כִּי עִקַּר רוּחַ הַחַיִּים שֶׁל מָשִׁיחַ הוּא הַתְּפִלָּה, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים בְּסִימָן ב וּבְמָקוֹם אַחֵר וְעַל-כֵּן מַמְלִיכִין אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּכָל הַתְּפִלּוֹת וְאוֹמְרִים הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט וְכַיּוֹצֵא, כִּי אָז נִתְגַּלֶּה בְּחִינַת רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן נד). כִּי הִתְגַּלּוּת מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ הוּא הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא לֶעָתִיד כְּשֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּת מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא וְכוּ': 

~ אות ב

וְזֶהוּ שֶׁאִיתָא בַּסְּפָרִים שֶׁמָּשִׁיחַ יָבֹא מִסִּטְרָא דְּיִצְחָק שֶׁיִּהְיֶה נִמְתָּק 'פַּחַד יִצְחָק' וְיִהְיֶה נַעֲשֶׂה יִשְׂחָק, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁהִתְגַּלּוּת רוּחַ שֶׁל מָשִׁיחַ הוּא עַל-יְדֵי הַמְתָּקַת חֲרוֹן אַף, דְּהַיְנוּ תֹּקֶף הַדִּין, שֶׁהוּא פַּחַד, שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק כַּיָּדוּעַ שֶׁאָנוּ מַמְתִּיקִין פַּחַד יִצְחָק בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּכְשֶׁנִּמְתָּק נִתְגַּלֶּה רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִתְגַּלֶּה זֹאת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל שֶׁיִּפָּתְחוּ וְיִתְחַלְּקוּ הַיָּדַיִם בִּבְחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ. אַל תִּקְרִי "יָדֶיךָ", אֶלָּא יוּדֶי"ךָ, דְּהַיְנוּ הַשְּׁנֵי יוּדִי"ן שֶׁל הַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת יקו"ק-אדני, שֶׁהֵם בְּחִינַת יוּ"ד בְּרֹאשׁ וְיוּ"ד בַּסוֹף, בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל. וְעַל בְּחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה שֶׁיִּתְחַלְּקוּ וְיִפָּתְחוּ עַל-יְדֵי הַשִּׁשָּׁה אוֹתִיּוֹת שֶׁבְּאֶמְצַע, שֶׁהֵם בְּחִינַת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁיֵּשׁ בַּכֹּחַ, וּמְקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁיֵּשׁ בַּפֹּעַל, שֶׁהֵם ג' אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּשֵׁם הָעֶצֶם וְשָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם הַכִּנּוּי שֶׁעַל-יְדֵי אֵלּוּ הַשִּׁשָּׁה אוֹתִיּוֹת שֶׁהֵם שֵׁשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה יוֹצֵא הַדָּבָר מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר. וּשְׁלֵמוּת אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שָׂפָה בְּרוּרָה וְנִשְׁלָם אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר וְאַחַר כָּךְ צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וּלְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִמֵּצַר הַגָּרוֹן וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַכִּסּוּפִין וְהַחֹשֶׁךְ שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי מְנִיעוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת, בְּחִינַת נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף. וְזֶה בְּחִינַת ט' ]תֵּשַׁע[ נְקוּדִין, ט' ]תֵּשַׁע[ רְקִיעִין וַאֲזַי כְּשֶׁיֵּשׁ נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וְנִשְׁלָם הַדִּבּוּר בִּשְׁלֵמוּת אֲזַי יוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר, זֶה בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁיִּתְגַּלֶּה בִּבְחִינַת עוֹלָם הַבָּא, כִּי עִקַּר הָאֱמֶת לֶעָתִיד, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, כִּי הַקּוֹל הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת יַעֲקֹב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב. בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב. וְהוּא יוֹצֵא מִשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, כַּמּוּבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל. וְעַל-יְדֵי בְּחִינַת הָאֱמֶת שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה יוֹם הַדִּין, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת וּבַשּׁוֹפָר גָּדוֹל יִתָּקַע וְכוּ' 'וְיֹאמְרוּ הִנֵּה זֶה יוֹם הַדִּין', כִּי הַדִּין נִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁנִּתְגַּלֶּה בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשֶׂה הַדִּין, כִּי הָאֱמֶת אֵינוֹ יָכוֹל לִסְבֹּל הָרְשָׁעִים, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וַאֲזַי כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה הַדִּין, אֲזַי נַעֲשֶׂה שָׂפָה בְּרוּרָה, כִּי חוֹזְרִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְשָׁבִים בִּתְשׁוּבָה מֵאֵימַת הַדִּין, כִּי אָז מְבִינִים הַהֶפְרֵשׁ שֶׁבֵּין צַדִּיק לְרָשָׁע וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שָׂפָה בְּרוּרָה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הַנְּסִירָה שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַהַתְחָלָה עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַקּוֹל שֶׁנִּזְכֹּר בַּתּוֹרָה הוּא תְּרוּעָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם, כִּי תְּרוּעָה הִוא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת ו', שֶׁעַל יָדוֹ מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְזֶה לְשׁוֹן תְּרוּעָה, שֶׁהוּא לְשׁוֹן שְׁבִירָה וְכֵן שְׁבָרִים שֶׁהוּא גַּם כֵּן תְּרוּעָה מִסָּפֵק הוּא גַּם כֵּן לְשׁוֹן שְׁבִירָה, הַיְנוּ בְּחִינַת חִתּוּךְ וּשְׁבִירַת הַיָּדַיִם הַנַּ"ל. שֶׁפּוֹתְחִין וְשׁוֹבְרִין וְחוֹתְכִין בֵּין הַכֹּחַ וְהַפֹּעַל שֶׁהֵם שְׁנֵי הַיּוּדִי"ן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל תְּרוּעָה תְּקִיעָה בָּרֹאשׁ וּתְקִיעָה בַּסּוֹף. זֶה בְּחִינַת יוּ"ד בָּרֹאשׁ וְיוּ"ד בַּסּוֹף שֶׁהֵם בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל, כִּי תְּקִיעָה הוּא קוֹל פָּשׁוּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוּ"ד שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם צִיּוּר, רַק בְּחִינַת קוֹל פָּשׁוּט. וְהַתְּרוּעָה בְּאֶמְצַע הַתְּקִיעוֹת, כִּי הַתְּרוּעָה הוּא בְּחִינַת אֱמֶת, בְּחִינַת וָא"ו, בְּחִינַת הַשֵּׁשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁבֵּין שְׁנֵי הַיּוּדִין שֶׁעַל יָדָם מוֹצִיאִים מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן הַתְּרוּעָה הוּא שְׁלֹשָׁה קוֹלוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שִׁעוּר תְּרוּעָה כְּשָׁלֹשׁ יְבָבוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל הַכֹּחַ וְאֵצֶל הַפֹּעַל שֶׁהֵם מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁהֵם שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל יוּ"ד בָּרֹאשׁ וְכֵן שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת אֵצֶל יוּ"ד בַּסּוֹף כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּסְתַּפְּקוּ בִּתְרוּעָה אִם הוּא שְׁבָרִים אוֹ אִם הוּא מַה שֶּׁקּוֹרִין תְּרוּעָה. וּפָסְקוּ לַעֲשׂוֹת שְׁנֵיהֶם, כִּי יֵשׁ שְׁתֵּי פְּעָמִים שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן בַּכֹּחַ וְכֵן בַּפֹּעַל כַּנַּ"ל וְהַסָּפֵק הוּא אֵיזֶה מֵהֶם עִקָּר אִם צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת וּלְתַקֵּן בְּחִינַת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁבַּכֹּחַ אוֹ שֶׁבַּפֹּעַל, כִּי עִקַּר הַדָּבָר מַה שֶּׁאָנוּ צְרִיכִין לְתַקֵּן וְלִפְתֹּחַ הַיּוּדִי"ן בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, הָעִקָּר הוּא בִּבְחִינַת תְּשׁוּבָה בִּכְלָל וּבִפְרָט, כִּי בִּכְלָל צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וּלְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּזֶה שֶׁעַל-יְדֵי חֶטְאוֹ סִלֵּק הַשְּׁכִינָה מִתַּחְתּוֹנִים, וְגָרַם מִיתָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁחוֹזֵר הַפֹּעַל אֶל הַכֹּחַ וּמֵחֲמַת זֶה אָנוּ צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְתַקֵּן זֹאת בְּכָל שָׁנָה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל מֵחָדָשׁ. וְכֵן כָּל אֶחָד צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל כָּל מַה שֶּׁחָטָא וּפָגַם וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל: 

כִּי עִקַּר הָעֲבֵרָה עַל-יְדֵי נְפִילַת חִתּוּךְ הַיָּדַיִם, דְּהַיְנוּ הַיּוּדִי"ן הַנַּ"ל. בִּבְחִינַת הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים וְאֵין אַתָּה בָּא לִידֵי עֲבֵרָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֶּתַח חֲרָטָה, בְּחִינַת פַּתָּח, בְּחִינַת פְּתִיחַת וְחִתּוּךְ הַיָּדַיִם הַנַּ"ל, הַיְנוּ כִּי מֵאַחַר שֶׁחָטָא וּפָגַם בִּפְתִיחוּת הַיָּדַיִם הַנַּ"ל, כִּי נָפְלוּ לִידֵי עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, בָּזֶה הוּא מַחֲרִיב הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אֲזַי חוֹזֵר וְנִסְתַּלֵּק הַפֹּעַל אֶל הַכֹּחַ כְּבַתְּחִלָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִיתָה, בְּחִינַת רְשָׁעִים בְּחַיֵּיהֶם קְרוּיִים מֵתִים, כִּי עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהוּא הַחִיּוּת בְּחִינַת רוּחַ דִּלְתַּתָּא, בְּחִינַת פֹּעַל, מִסְתַּלֶּקֶת לְמַעְלָה וְחוֹזֵר אֶל הַכֹּחַ. וְאֵין חִיּוּתוֹ רַק מֵאֵיזֶה נִיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה הוּא צָרִיךְ לִבְנוֹת הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ וּלְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא פֶּתַח חֲרָטָה, בְּחִינַת פֶּתַח כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא יְמֵי תְּשׁוּבָה, צְרִיכִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה בְּעַצְמָה שֶׁהוּא פֶּתַח חֲרָטָה כַּנַּ"ל. וְעַל זֶה מְרַמֵּז קוֹל הַשּׁוֹפָר, דְּהַיְנוּ הַתְּרוּעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמּוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי תְּרוּעָה הוּא גְּנוּחִי גָּנַח וְיִלוּלֵי יָלִיל, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת חֲרָטָה שֶׁמִּתְחָרְטִין עַל הָעֲבֵרָה וְגוֹנְחִין בְּלִבָּם וּמְיַלְּלִין יְלָלוֹת עַל גֹּדֶל הַפְּגָמִים שֶׁפָּגַם כָּל אֶחָד כְּפִי מַה שֶּׁיּוֹדֵעַ בְּנַפְשׁוֹ מַה שֶּׁעָשָׂה כָּל הַשָּׁנָה. וּבְזֹאת הַחֲרָטָה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל וְנִסְתַּפְּקוּ אִם הַתְּרוּעָה הוּא גְּנוּחֵי, דְּהַיְנוּ שְׁבָרִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה כְּמוֹ מִי שֶׁגּוֹנֵחַ מִלִּבּוֹ. וְזֶה כְּנֶגֶד פְּגַם שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ בַּכֹּחַ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁיֵּשׁ בַּכֹּחַ, דְּהַיְנוּ שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל יוּ"ד בָּרֹאשׁ, הַיְנוּ שֶׁנִּסְתַּפְּקוּ אִם עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְתַקֵּן פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁפָּגַם בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּמֹּחַ הַמִּתְפַּשֶּׁטֶת בַּלֵּב וְנִצְטַיֶּרֶת בְּשָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן אִם עִקַּר הַתְּשׁוּבָה צְרִיכִין לְתַקֵּן זֹאת, כִּי עִקַּר לִבְלִי לְהַנִּיחָהּ לְהִצְטַיֵּר בְּמַחֲשֶׁבֶת עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אִם לֹא הָיָה מַנִּיחָהּ לְהִצְטַיֵּר בַּמַּחֲשָׁבָה בְּוַדַּאי לֹא הָיָה בָּא לִידֵי עֲבֵרָה בְּשׁוּם אֹפֶן עַל-כֵּן אֶפְשָׁר שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה צְרִיכִין רַק עַל פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁבָרִים, בְּחִינַת לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה, בְּחִינַת גְּנוּחִי גָּנַח, דְּהַיְנוּ אֲנְחַת וּגְנִיחַת הַלֵּב, כִּי מֵאַחַר שֶׁעִקַּר הַפְּגַם בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב, עַל-כֵּן הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי לֵב נִשְׁבָּר, דְּהַיְנוּ גְּנוּחִי וַאֲנָחָה שֶׁגּוֹנֵחַ וּמִתְחָרֵט בְּלִבּוֹ עַל פְּגַם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁבַּלֵּב אוֹ אִם נֹאמַר שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל פְּגַם הַמַּעֲשֶׂה, כִּי אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר הָעֲבֵרָה הִיא כְּשֶׁבָּאָה לִידֵי מַעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְזֶה בְּחִינַת תְּרוּעָה, בְּחִינַת תְּרוֹעֵם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל, שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה גְּדוֹלָה לְכַלּוֹת וּלְשַׁבֵּר כָּל הַקְּלִפּוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל-יְדֵי הָעֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּאָה הָעֲבֵרָה לִידֵי מַעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, צְרִיכִין קוֹל יְלָלָה שֶׁהוּא יוֹתֵר מִגְּנוּחֵי, כִּי גְּנוּחִי הוּא רַק בַּלֵּב כַּנַּ"ל אֲבָל יְלָלָה הוּא קוֹל צְעָקָה וִילָלָה שֶׁצְּרִיכִין לִצְעֹק וּלְיַלֵּל בְּקוֹל מַר בְּכַמָּה וְכַמָּה קוֹלוֹת תְּכוּפִים זֶה לָזֶה כְּמוֹ תְּרוּעָה עַל גֹּדֶל הַפְּגָם שֶׁעָשָׂה בַּמַּעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְתַקֵּן הַפְּגָמִים עַל-יְדֵי גֹּדֶל תְּשׁוּבָתוֹ. וְיִתְקַיֵּם בּוֹ, תְּרוֹעֵם בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל כִּכְלִי יוֹצֵר תְּנַפְּצֵם, שֶׁיְּשַׁבֵּר וִינַפֵּץ כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַמְקַטְרְגִים. וְזֶה בְּחִינַת תְּרוּעָה שֶׁהוּא יְלוּלֵי יְלִיל, שֶׁהוּא יוֹתֵר מִגְּנוּחֵי, שֶׁהוּא תְּשׁוּבָה עַל פְּגַם הַמַּעֲשֶׂה וְהִיא שָׁלֹשׁ קוֹלוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת מָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל יוּ"ד בַּסּוֹף בְּחִינַת פֹּעַל וְכֵן הַשְּׁבָרִים הוּא גַּם כֵּן שְׁלֹשָׁה קוֹלוֹת כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ בְּחִינוֹת שֶׁיֵּשׁ אֵצֶל יוּד בְּרֹאשׁ בְּחִינַת כֹּחַ. וּשְׁנֵיהֶם יַחַד הֵם שִׁשָּׁה קוֹלוֹת, בְּחִינַת שֵׁשׁ אוֹתִיּוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֻצְרְכוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מִסָּפֵק לַעֲשׂוֹת שְׁנֵיהֶם, שֶׁהֵם בְּחִינַת ו' כַּנַּ"ל וְגַם הֻצְרְכוּ לַעֲשׂוֹת כָּל אֶחָד לְבַד, דְּהַיְנוּ תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה לְבַד, וּתְקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה לְבַד, כִּי צָרִיךְ לְתַקֵּן כֻּלָּם, דְּהַיְנוּ לְתַקֵּן פְּגַם הַמַּעֲשֶׂה וְהַמַּחֲשָׁבָה יַחַד, דְּהַיְנוּ פְּגַם עֲבֵרָה בְּמֵזִיד שֶׁבָּזֶה פּוֹגֵם בַּמַּחֲשָׁבָה וְהַמַּעֲשֶׂה. וּכְנֶגֶד זֶה הוּא תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה שֶׁכּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם מַחֲשָׁבָה וּמַעֲשֶׂה כַּנַּ"ל וְלִפְעָמִים בְּמַחֲשָׁבָה לְבַד וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה הָעֲבֵרָה בְּפֹעַל וּכְנֶגֶד זֶה הוּא תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה כַּנַּ"ל, וְלִפְעָמִים יֵשׁ מַעֲשֶׂה בְּלֹא מַחֲשָׁבָה כְּגוֹן שׁוֹגֵג וּכְנֶגֶד זֶה הוּא תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה, וְכָל הַתִּקּוּן הוּא בִּבְחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי עַל-יְדֵי הַפְּגָם נִסְתַּלֵּק וְחוֹזֵר הַפֹּעַל אֶל הַכֹּחַ כַּנַּ"ל וּצְרִיכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה לַחֲזֹר וְלִפְתֹּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל וְגַם עַל פְּגַם מַחֲשָׁבָה צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, כִּי גַּם בְּמַחֲשָׁבָה לְבַד יֵשׁ בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל, דְּהַיְנוּ רֵאשִׁית וּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה כְּשֶׁאֵין לָהּ שׁוּם צִיּוּר וְסוֹפָהּ כְּנִצְטַיֶּרֶת בְּמָקוֹם וְצִיּוּר וּזְמַן וְעַל-כֵּן לְעוֹלָם תְּקִיעָה בָּרֹאשׁ וּתְקִיעָה בַּסּוֹף וּתְרוּעָה בָּאֶמְצַע אוֹ שְׁבָרִים שֶׁהוּא גַּם כֵּן תְּרוּעָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת מוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל שֶׁהֵם יוּ"ד בָּרֹאשׁ וְיוּ"ד בַּסּוֹף וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת מֵאָה קוֹלוֹת שֶׁתּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי מִן הַכֹּחַ עַד הַפֹּעַל, דְּהַיְנוּ מִתְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה עַד סוֹף הַמַּעֲשֶׂה הִיא בְּחִינַת מֵאָה, בִּבְחִינַת אַל תִּקְרִי מַה אֶלָּא מֵאָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַעֲשֵׂר מִן הַמַּעֲשֵׂר, כִּי צָרִיךְ לְהִשְׁתַּלְשֵׁל בִּבְחִינַת מַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה שֶׁהֵם מֵאָה בְּחִינַת הִשְׁתַּלְשְׁלוּת. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין מֵאָה קוֹלוֹת כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתַּלְשֵׁל וְיֵצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, שֶׁהֵם מֵאָה בְּחִינוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְהִנֵּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַתְחִילִין לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל עַל-יְדֵי הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָמִים אוֹתִיּוֹת הַדִּבּוּר, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) אֲבָל עֲדַיִן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת נְקֻדּוֹת אֶל הָאוֹתִיּוֹת וּלְהוֹצִיא הַדִּבּוּר מִמֵּצַר הַגָּרוֹן, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לֹא נִתְגַּלֶּה רַק הַקּוֹל לְבַד, כִּי מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן אֵין נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת אֵין נִשְׁמָעִין הָאוֹתִיּוֹת, כִּי הָאוֹתִיּוֹת אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת, וְעַל-כֵּן קוֹל הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָ"הּ, בְּחִינַת מֵצַר הַגָּרוֹן, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא הַדִּבּוּר בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם עַל-יְדֵי נְקֻדּוֹת וּכְשֶׁעוֹשִׂין נְקֻדּוֹת לְהָאוֹתִיּוֹת וְנִשְׁלָם הַדִּבּוּר וְיוֹצֵא מִמֵּצַר הַגָּרוֹן אֲזַי נִגְמָר וְיוֹצֵא מִן הַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּשְׁלֵמוּת, (עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְאֵלוּ הַנְּקֻדּוֹת נַעֲשִׂין בִּשְׁאָר יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהֵם תִּשְׁעָה יָמִים אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד ט' נְקוּדִין שֶׁיֵּשׁ מִשּׁוּרוּק עַד קָמַץ, כִּי הַנְּקֻדּוֹת נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי כִּסּוּפִין וְחֵשֶׁק, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַיְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁבָּהֶם חוֹשְׁקִין וְכוֹסְפִין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחֵשֶׁק חָזָק, כִּי הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה יְמֵי רָצוֹן שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל מְדַבְּקִין עַצְמָם אָז לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחֵשֶׁק גָּדוֹל וְכִסּוּפִין וְגַעְגּוּעִין גְּדוֹלִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים בְּחִינַת נְקֻדּוֹת וּבְכָל יוֹם נִשְׁלָם בְּחִינַת נְקֻדָּה אַחַת עַד שֶׁבַּיּוֹם הַקָּדוֹשׁ נִשְׁלָם נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, דְּהַיְנוּ קָמַץ שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר. וְאָז הוּא יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר כַּיָּדוּעַ וְאָז כְּשֶׁנִּשְׁלָם כָּל הַנְּקֻדּוֹת, אָז יוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּשְׁלֵמוּת (וְעַל-כֵּן אָז נִשְׁלָם הַנְּסִירָה לְגַמְרֵי) וְעַל-כֵּן מִתְפַּלְּלִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה מוֹצְאוֹת הַפֶּה, כִּי אָז נִשְׁלָם הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים חֲמִשָּׁה עִנּוּיִּים, כִּי הַנְּקֻדּוֹת הֵם נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין כַּנַּ"ל וּלְפִי הַנְּקֻדָּה כֵּן צְרִיכִין חֵשֶׁק, כִּי יֵשׁ חֵשֶׁק לְמַעְלָה מֵחֵשֶׁק וּמֵאַחַר שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים צְרִיכִין לִזְכּוֹת אֶל הַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא קָמַץ בְּחִינַת קָמִץ וְסָתִים שֶׁהוּא נֶחֱשָׁק גָּדוֹל מְאֹד וּצְרִיכִין לָזֶה חֵשֶׁק גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד, כִּי לְפִי מַעֲלַת הַנֶּחֱשָׁק כֵּן צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה הַחֵשֶׁק, עַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁצְּרִיכִין לִזְכּוֹת לְנֶחֱשָׁק כָּזֶה שֶׁהוּא קָמִיץ וְסָתִים בְּחִינַת קָמַץ, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ מִכֹּל וָכֹל לִפְרֹשׁ מִכָּל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וְעַל-כֵּן מְעַנִּין אֶת עַצְמָן בַּחֲמִשָּׁה עִנּוּיִּים כְּדֵי לְבַטֵּל עַצְמוֹ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְנֶחֱשָׁק כָּזֶה, הַיְנוּ בְּחִינַת קָמַץ כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶהוּ שֶׁמִּצְוָה לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עִקַּר הַחֵשֶׁק נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַמְּנִיעָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמּוֹנְעִין הַדָּבָר מִמֶּנּוּ הוּא חוֹשֵׁק בְּיוֹתֵר. כִּי הַמְּנִיעָה הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַחֵשֶׁק, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְהִנֵּה בֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם הֵם מֻכְרָחִים, דְּהַיְנוּ הַמְּנִיעָה וְהַחֵשֶׁק, כִּי הַמְּנִיעָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכִין גַּם כֵּן מְאֹד, כִּי צָרִיךְ לְקַבֵּל בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְאִם מְקַבְּלִין בְּיוֹתֵר מֵהָרָאוּי לוֹ בָּזֶה נִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי, כִּי רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר, כִּי אֵין יָכוֹל לְקַבֵּל רִבּוּי הָאוֹר. נִמְצָא, שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ שֶׁרָצָה לְתַקֵּן נִתְקַלְקֵל, דְּהַיְנוּ מַהה שֶּׁהָיָה רוֹצֶה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, דְּהַיְנוּ לְהַמְשִׁיךְ חִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה לְמַטָּה וּמֵחֲמַת שֶׁרָצָה יוֹתֵר מֵהַמִּדָּה עַל-יְדֵי זֶה חָזַר וְקִלְקֵל, כִּי אֵין יָכוֹל לִסְבֹּל רִבּוּי הָאוֹר וְחוֹזֵר וְנִסְתַּלֵּק לְמַעְלָה, עַל-כֵּן כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה מְנִיעָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יְקַבֵּל פִּתְאֹם הָאוֹר שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ. אַמְרִינָן לוֹ הַמְתֵּן. בְּחִינַת מְנִיעָה שֶׁמּוֹנְעִין אוֹתוֹ כְּשֶׁבָּא לִטָּהֵר וְלַעֲשׂוֹת דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כְּדֵי שֶׁלֹּא לְקַבֵּל הָאוֹר פִּתְאֹם שֶׁלֹּא בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה וְעַל-כֵּן מוֹנְעִין אוֹתוֹ וְעַל-יְדֵי הַמְּנִיעָה נַעֲשֶׂה לוֹ חֵשֶׁק יוֹתֵר וַאֲזַי הוּא חוֹשֵׁק וְכוֹסֵף מְאֹד וְהַמְּנִיעָה מוֹנַעַת אוֹתוֹ וַאֲזַי הוּא חוֹשֵׁק יוֹתֵר וְהַמְּנִיעָה מוֹנַעַת יוֹתֵר, וְעַל-יְדֵי זֶה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַמְּנִיעָה וְהַחֵשֶׁק נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל בְּתוֹכוֹ אֶת הָאוֹר בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה אַחַר כָּךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵשֶׁק גָּדוֹל כְּפִי הַמְּנִיעָה וּמְשַׁבֵּר אֶת הַמְּנִיעָה וְזוֹכֶה לְמַה שֶּׁהִוּא חוֹשֵׁק אָז נַעֲשֶׂה מֵהַמְּנִיעָה שֶׁהָיָה לוֹ קֹדֶם כְּלִי לְקַבֵּל בְּתוֹכוֹ אֶת הָאוֹר הַנֶּחֱשָׁק. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁכָּל הַיִּסּוּרִים וְהַמְּנִיעוֹת שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלַצַּדִּיק הָאֱמֶת נַעֲשֶׂה מֵהֶם כְּלִי לְקַבֵּל אַחַר כָּךְ בְּתוֹכוֹ קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל. נִמְצָא, שֶּׁהַמְּנִיעָה הִיא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל אוֹר הַקְּדֻשָּׁה בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה. וְעַל-כֵּן קֹדֶם יוֹם הַכִּפּוּרִים צְרִיכִין דַּיְקָא לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, כִּי בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁצְּרִיכִין לִזְכּוֹת לְנֶחֱשָׁק גָּדוֹל לַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה בְּחִינַת קָמַץ צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ מִכֹּל וְכֹל כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת קָמַץ, בְּחִינַת כֶּתֶר כִּי אִם עַל-יְדֵי בִּטּוּל גָּמוּר, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַבִּטּוּל צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב לְקַבֵּל הָאוֹר בְּתוֹךְ בְּחִינַת כְּלִי בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה, עַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, וְהָאֲכִילָה שֶׁמְּחֻיָּבִים לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר הוּא בְּחִינַת מְנִיעָה כְּנֶגֶד קְדֻשַּׁת הַתַּעֲנִית שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, בִּבְחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, כִּי לְפִי גֹּדֶל קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים מִגֹּדֶל הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לִקְדֻשָּׁה כָּזוֹ שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים בְּוַדַּאי הָיוּ רֹב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מַפְרִישִׁין עַצְמָן בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה וּבִפְרִישׁוּת גָּדוֹל סָמוּךְ לְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא יוֹם קָדוֹשׁ וְנוֹרָא כָּזֶה וּבְוַדַּאי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וּלְהִתְעַנֵּג בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר מִגֹּדֶל הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין לִקְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָנַע אוֹתָנוּ מִזֶּה וְגָזַר לֶאֱכֹל דַּיְקָא בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, בִּבְחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, בְּחִינַת מְנִיעָה, כִּי גַּם בְּהַקְּדֻשָּׁה בְּעַצְמָהּ יֵשׁ בְּחִינַת מְנִיעָה, שֶׁגַּם הַמְּנִיעָה בְּעַצְמָהּ הוּא קֹדֶשׁ, אַךְ הַמְּנִיעָה הוּא בִּשְׁבִיל קִיּוּם הָאָדָם שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְקַבֵּל הָאוֹר עַל-יְדֵי כְּלִי בְּמִדָּה וּבְהַדְרָגָה. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמְתֵּן, בְּחִינַת מְנִיעָה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל אַחַר כָּךְ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּדוֹל עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַחֵשֶׁק וְהַבִּטּוּל שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים וְאַף-עַל-פִּי-כֵן לֹא יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נַעֲשָׂה כְּלִי עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמְּנִיעָה, דְּהַיְנוּ אֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר. וְזֶה שֶׁאִיתָא בַּכְּתָבִים שֶׁאֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר נַעֲשֶׂה כְּלִי לְקַבֵּל בְּתוֹכוֹ אוֹר הָעִנּוּי, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הָעִנּוּי נִתְבַּטְּלִין וּמְקַבְּלִין אוֹר הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת קָמַץ, בְּחִינַת כֶּתֶר, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי מְנִיעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילַת עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל הַחֵשֶׁק בְּיוֹתֵר, עַל -יְדֵי הַמְּנִיעָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי גֹּדֶל הַחֵשֶׁק וְהַמְּנִיעָה נַעֲשֶׂה כְּלִי שֶׁמְּקַבְּלִין בְּתוֹכוֹ אוֹר קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת קָמִיץ וְסָתִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הָעִנּוּי וְהַבִּטּוּל כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הֵם חֲמִשָּׁה עִנּוּיִּים כְּנֶגֶד ה' מוֹצְאוֹת הַפֶּה שֶׁנִּשְׁלַם בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הָעִנּוּיִּים נִשְׁלָם הַדִּבּוּר לְגַמְרֵי כִּי אֵין שְׁלֵמוּת לְהַדִּבּוּר כִּי אִם עַל-יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת כֻּלָּם שֶׁהֵם תֵּשַׁע נְקֻדּוֹת וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים זוֹכִין לַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, דְּהַיְנוּ קָמַץ שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי הַבִּטּוּל וְהַחֵשֶׁק, כִּי מֵחֲמַת שֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמָן מִכָּל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה עַל-יְדֵי הָעִנּוּיִּים, עַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה מְאֹד הַחֵשֶׁק וְהַכִּסּוּפִין לְהִתְדַּבֵּק בּוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת קָמַץ וְאָז נִשְׁלָם הַדִּבּוּר. נִמְצָא, שֶׁהַדִּבּוּר נִשְׁלָם עַל-יְדֵי הָעִנּוּיִּים שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים וְעַל-כֵּן הֵם ה' כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה מוֹצְאוֹת הַפֶּה כַּנַּ"ל וַאֲזַי כְּשֶׁנִּשְׁלָם הַדִּבּוּר אָז יוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בְּחִינַת פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶיךָ וְכוּ' וְעִקָּר נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא פֶּתַח חֲרָטָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָז עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, כִּי אָז צְרִיכִין לִפְתֹּחַ וּלְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא פֶּתַח חֲרָטָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי עַל -יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁמִּתְחָרְטִין עַל הֶעָבָר וּמְדַבְּקִין עַצְמָן בְּחֵשֶׁק גָּדוֹל וְכִסּוּפִין גְּדוֹלִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הוּא עֵת רָצוֹן גָּדוֹל וְנִמְחָלִין כָּל הָעֲווֹנוֹת כְּשֶׁיּוֹצֵא מַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְנִפְתָּח הָרוּחַ דִּלְתַתָּא מִן הָרוּחַ דִּלְעֵלָּא וַאֲזַי נִמְשָׁךְ הָרוּחַ דִּלְתַתָּא, שֶׁהוּא חִיּוּת הַתַּחְתּוֹנִים לְמַטָּה וּבָזֶה נִתְגַּלֶּה אוֹר גָּדוֹל וְנִשְׁפָּע שֶׁפַע רַב וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים וְנִתְתַּקְּנִין וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲווֹנוֹת, כִּי עִקַּר פְּגַם הָעֲווֹנוֹת הוּא שֶׁמְּסַלְּקִין הַשְּׁכִינָה מִתַּחְתּוֹנִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִיתָה שֶׁנִּסְתַּלֵּק הַחִיּוּת דִּלְתַתָּא לְמַעְלָה, אֲבָל כְּשֶׁחוֹזְרִין וּמוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וּמְגַלִּין הָרוּחַ דִּלְתַתָּא שֶׁנִּפְתַּח מִן הָרוּחַ דִּלְעֵלָּא בָּזֶה נִתְתַּקֵּן הַפְּגָם וְחוֹזֵר וְנִמְשָׁךְ חִיּוּת וְשֶׁפַע גָּדוֹל לְמַטָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וַאֲזַי צוֹעֲקִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, ה' הוּא הָאֱלֹקִים, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְעֵת עֶרֶב, כִּי כְּשֶׁמּוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וּמַמְשִׁיכִין חִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה לְמַטָּה זֶהוּ תַּכְלִית הַיִּחוּד, כִּי קֹדֶם שֶׁמּוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל וְאֵין חִיּוּת לְמַטָּה אֵין יוֹדְעִין כְּלָל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין לָנוּ שׁוּם הַשָּגָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי פְּעֻלּוֹתָיו, הַיְנוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת יוּ"ד בַּסּוֹף שֶׁהִיא חָכְמָה תַּתָּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַשִּיגִין וְיוֹדְעִין אֱלֹקוּתוֹ כָּל חַד כְּפוּם מַה דִּמְשַׁעֵר בְּלִבֵּהּ. וַאֲזַי כְּשֶׁנִּפְתָּח וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת יוּ"ד בַּסּוֹף, שֶׁהוּא בְּחִינַת פֹּעַל, אֲזַי יוֹדְעִין אֱלֹקוּתוֹ וְאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעִקַּר הַיְדִיעָה שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וְהַכֹּחַ וְהַפֹּעַל כֻּלּוֹ אֶחָד בְּתַכְלִית הַיִּחוּד, כִּי הַפֹּעַל נִמְשָׁךְ מִן הַכֹּחַ. וְהֵם מְיֻחָדִים בְּאַחְדוּת אַחַר הַפְּעֻלָּה כְּמוֹ קֹדֶם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל עַד שֶׁנִּשְׁלָם בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא קָמַץ, בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁצְּרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי בִּבְחִינַת בִּטּוּל לִזְכּוֹת לִבְחִינַת נְקֻדָּה זוֹ הָעֶלְיוֹנָה. וְאָז דַּיְקָא מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כִּי אִם כְּשֶׁמְּבַטְּלִין עַצְמוֹ לְגַמְרֵי בִּבְחִינַת בִּטּוּל וְנִכְלָלִין בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת קָמַץ, בְּחִינַת כֶּתֶר. וְאָז דַּיְקָא יוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְזֶה בְּחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, הַיְנוּ כְּשֶׁרוֹצִין לְגַלּוֹת סוֹף הַמַּעֲשֶׂה לְהוֹצִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, אָז צְרִיכִין לַעֲלוֹת וְלִכְלֹל בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת קָמַץ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז יוֹדְעִין כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְכֻלּוֹ אֶחָד, כִּי כְּשֶׁחוֹזְרִין מֵהַבִּטּוּל בִּבְחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב וּמוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, אָז יוֹדְעִין כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן ד) עַל פָּסוּק, אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְאַחַר כָּךְ תּוֹקְעִין תְּקִיעָה אַחַת, זֶה מְרַמֵּז כִּי עַתָּה נִשְׁלָם וְיוֹצֵא לְגַמְרֵי מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, שֶׁהִיא בְּחִינַת יוּד בַּסּוֹף, שֶׁהִיא בְּחִינַת קוֹל פָּשׁוּט כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה שֶׁנָּהֲגוּ הָעוֹלָם עַל-פִּי גְּדוֹלֵי עוֹלָם שֶׁלֹּא לְהִתְעַנּוֹת בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה כִּי אִם עַד אַחַר חֲצוֹת וְאַחַר כָּךְ אוֹכְלִין וְכֵן שָׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁכֵּן רָאוּי לִנְהֹג, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי הֵם יְמֵי רָצוֹן יְמֵי חֵשֶׁק שֶׁמְּדַבְּקִין עַצְמָן בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחֵשֶׁק גָּדוֹל מְאֹד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין נְקֻדּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לָתֵת גְּבוּל וּמִדָּה לְהַחֵשֶׁק וְהַדְּבֵקוּת שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לֶאֱכֹל בְּסוֹף הַיּוֹם שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְנִיעָה, שֶׁעַל-יְדֵי הַמְּנִיעָה וְהַדְּבֵקוּת וְהַחֵשֶׁק נַעֲשִׂין הַנְּקֻדּוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת ט' נְקוּדִין, ט' רְקִיעִין, הַיְנוּ שֶׁהַנְּקֻדּוֹת נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַמְּנִיעוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת רְקִיעִין, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן קָרָא הַנְּקֻדּוֹת בְּשֵׁם רְקִיעִין, דְּהַיְנוּ הֵיכָלוֹת וְכֵלִים לְקַבֵּל בְּתוֹכָם הָאוֹר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת רָקִיעַ הָעֶלְיוֹן (שֶׁעַל רָאשֵׁי הַחַיּוֹת), שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשִׂין הֵיכָלוֹת וְכֵלִים עַל-יְדֵי הָרְדִיפָה וְהַמְעַכֵּב, (כַּמְבֹאָר מִזֶּה בַּמַּאֲמָר "אֶמְצָעִיתָא דְּעָלְמָא" בְּסִימָן כד): 

~ אות ט

שַׁיָּךְ לְעֵיל מַה שֶּׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ חֲרוֹן אַף וְנִמְתָּק וְנַעֲשֶׂה רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ וְאַחַר כָּךְ בָּא בְּתוֹךְ בְּחִינַת יָדַיִם וּמוֹצִיאִין מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. וְזֶה בְּחִינַת וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ, זֶה בְּחִינַת הַחֲרוֹן אַף. וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת וְכוּ', דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר, כִּי רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ נִתְגַּלֶּה מִן הַחֲרוֹן אַף עַל-יְדֵי הַמְתָּקָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. זֶה בְּחִינַת יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, כַּמּוּבָא בְּחִינַת כֹּחַ וּפֹעַל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ ראש השנה ג: 

עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וּתְקִיעוֹת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "מַרְכְּבֹת פַּרְעֹה וְחֵילוֹ וְכוּ'" (סִימָן לח), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. כִּי צָרִיךְ לְהַעֲלוֹת הַדִּבּוּר וּלְתַקְּנוֹ, כִּי מִפְּגַם הַדִּבּוּר נַעֲשֶׂה רוּחַ סְעָרָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְרוּחַ סְעָרָה הַזֶּה הוּא מְקַטְרֵג גָּדוֹל שֶׁמִּמֶּנּוּ בָּאִים כָּל הַקִּטְרוּגִים וְהַנִּסְיוֹנוֹת, וְהוּא אַחַר הַדְּבָרִים וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְהַכְפְּיָא סִטְרָא דְּקֵץ כָּל בָּשָׂר שֶׁהוּא רוּחַ סְעָרָה הַנַּ"ל תַּחַת הַדִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה וְכוּ'. וְצָרִיךְ לְהַעֲלוֹת אֶת הַדִּבּוּר לְשָׁרְשׁוֹ, שֶׁהוּא הַזְּרוֹעַ, שֶׁהֵם חָמֵשׁ אֶצְבָּעִין שֶׁבְּיַד שְׂמֹאל, שֶׁהֵם ה' גְּבוּרוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת חֲמִשָּׁה מוֹצְאוֹת הַפֶּה. וְהַתְחָלַת עֲלִיַּת שֶׁל הַדִּבּוּר הוּא מֵרֹאשׁוֹ, הַיְנוּ מֵהַמֻּבְחָר הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בְּהַדִּבּוּר וְכוּ' וְתִקּוּן הַדִּבּוּר הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִין בַּצַּר לָאָדָם בַּעֲנִיּוּת וּבְדַחֲקוּת שְׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה שֶׁאָז שׁוּלְטָנוּתָא דְּקֵץ כָּל בָּשָׂר. וַחֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה אָמְרוּ, הַלּוֹמֵד תּוֹרָה בַּלַּיְלָה מוֹשְׁכִין עָלָיו חוּט שֶׁל חֶסֶד בַּיּוֹם, וְחֶסֶד הוּא בְּחִינַת בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם. וְעַל-יְדֵי זֶה נוֹפְלִים כָּל הַמְקַטְרְגִים הַשּׁוֹלְטִים עַל הַדִּבּוּר. וְאָז הַדִּבּוּר יוֹצֵא בְּשִׁיר וְשֶׁבַח וְהַלֵּל לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְכוּ' וּכְשֶׁמַּעֲלֶה אֶת הַדִּבּוּר לְשָׁרְשׁוֹ, הַיְנוּ לִגְבוּרוֹת, וּמַתְחִיל לְדַבֵּר בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּשַׁלְהֶבֶת הַגְּבוּרוֹת וּמְעוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲזַי נִכְנָס אוֹר שֹׁרֶשׁ וְכוּ' וּמַתְחִיל לְדַבֵּר בַּחֲמִימוּת שֶׁבַּלֵּב דִּבְרֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וְכוּ' בְּהִתְעוֹרְרוּת בִּתְשׁוּבָה וְרוֹאֶה פְּחִיתוּתוֹ וּגְדֻלַּת הַבּוֹרֵא. וַאֲזַי נִכְנָס בּוֹ בּוּשָׁה גְּדוֹלָה עַל פְּשָׁעָיו כְּנֶגֶד רַב וְשַׁלִּיט וְכוּ'. וְהַבּוּשָׁה הַזֹּאת עֲדַיִן אֵינוֹ בְּפֹעַל וְכוּ', אֲבָל אַחַר כָּךְ כְּשֶׁעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה וּמֵסִיר מִמֶּנּוּ הַטִּפְּשׁוּת וְנִתּוֹסֵף בּוֹ שִׂכְלוֹ אֲזַי נִתְגַּלֶּה הַבּוּשָׁה עַל פָּנָיו וְהַבּוּשָׁה הַזֹּאת הוּא בְּחִינַת אוֹר הַתְּפִלִּין וְכוּ'. וְזֶה פֵּרוּשׁ אָז תָּבִין יִרְאַת ה' וְכוּ' וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמְּךָ וְכוּ' וְדַעַת אֱלֹקִים תִּמְצָא וְכוּ': 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּתְקִיעוֹת שׁוֹפָר, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹצֵא הַמְקַטְרֵג הַגָּדוֹל שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת קֵץ כָּל בָּשָׂר. וְצָרִיךְ לְאַכְפַיָּא אוֹתוֹ תַּחַת הַדִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה וְצָרִיךְ לְהַעֲלוֹת וּלְתַקֵּן הַדִּבּוּר, כִּי עִקַּר יְנִיקָתוֹ מֵהַדִּבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁכָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַדִּבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, כִּי הַדִּבּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, נִפְגָּם עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּעַזּוּת, שֶׁהוּא פְּגַם הַדִּבּוּר (וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל לְקַמָּן, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאָנוּ צְרִיכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים לְתַקֵּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן (כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים, וְעַל-כֵּן אָנוּ צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַדִּבּוּר לְשָׁרְשׁוֹ וּלְתַקְּנוֹ כְּדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר הַמְתֻקָּן הַיּוֹצֵא בְּשִׁיר וְשֶׁבַח וְהַלֵּל לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְלִזְכּוֹת עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר לִבְחִינַת בּוּשָׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה שֶׁנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכִּירִין אֶת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר, (כַּמְבֹאָר וּמוּבָן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעִקַּר עֲלִיַּת הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִים בַּצַּר לָאָדָם בַּעֲנִיּוּת וְדַחֲקוּת וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחֶסֶד בְּחִינַת בֹּקֶר דְּאַבְרָהָם. וְזֶה בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בְּקוֹל שׁוֹפָר וְעַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר אָנוּ מַזְכִּירִין זְכוּת הַתּוֹרָה. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין חֶסֶד שֶׁל אַבְרָהָם, כִּי קוֹל שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁאָנוּ לוֹמְדִין בְּצַר וּבְדַחֲקוּת, בִּבְחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָ"הּ (תְּהִלִּים קיח), שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר. וְזֶה בְּחִינַת מַתַּן תּוֹרָה שֶׁהָיְתָה בְּקוֹל שׁוֹפָר, כִּי הַתּוֹרָה נִתְּנָה בַּמִּדְבָּר בְּאֶרֶץ צִיָּה, שֶׁזֶּה מְרַמֵּז שֶׁעִקַּר הַתּוֹרָה הוּא כְּשֶׁמְּקַיְּמִין אוֹתָהּ מֵעֹנִי וְדֹחַק, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִדְבָּר אֶרֶץ צִיָּה, וְעַל-כֵּן הַשּׁוֹפָר מַזְכִּיר זְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְּנָה בַּמִּדְבָּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִין בְּצַר וּבְדַחֲקוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ חֶסֶד לְאַבְרָהָם לְהַכְנִיעַ סִטְרָא דְּקֵץ כָּל בָּשָׂר, לְהַכְנִיעַ כָּל הַמְקַטְרְגִים, כִּי כָּל הַמְקַטְרְגִים נִכְנָעִין עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי חֶסֶד לְאַבְרָהָם שֶׁמִּתְעוֹרֵר עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת זְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִין בְּצַר וּבְדַחֲקוּת כַּנַּ"ל וְאָז כְּשֶׁמַּעֲלִין הַדִּבּוּר וּמַתְחִילִין לְדַבֵּר בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּשַׁלְהֶבֶת הַגְּבוּרוֹת וְכוּ' דִּבְרֵי אֱמֶת שֶׁבַּלֵּב וְכוּ': 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה, תְּקִיעָה זֶה בְּחִינַת חֶסֶד לְאַבְרָהָם הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל, שְׁבָרִים זֶה בְּחִינַת גְּבוּרוֹת בְּחִינַת לֵב נִשְׁבָּר, הַיְנוּ זֶה שֶׁמְּדַבְּרִין בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ בְּשַׁלְהֶבֶת הַגְּבוּרוֹת וּמְשַׁבְּרִין הַלֵּב בְּהִתְעוֹרְרוּת בִּתְשׁוּבָה. וְזֶה בְּחִינַת שְׁבָרִים. תְּרוּעָה הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת אֱמֶת כַּמּוּבָא, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַדִּבּוּר הוּא מֵהַמֻּבְחָר הָאֱמֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת תְּרוּעָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ בּוּשָׁה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין. וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ, זֶהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, בְּחִינַת בּוּשָׁה דְּאָזַל חִוָּרָא וְאָתֵי סוּמָקָא, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ בְּחִינַת הַיִּרְאָה הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעַם לֹא יֶחֱרָדוּ. כִּי הַיִּרְאָה הִוא הַבּוּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְהַיִּרְאָה הַנִּמְשָׁךְ עַל כָּל הָעוֹלָם עַל-יְדֵי הַתּוֹקֵעַ בַּשּׁוֹפָר, זֶה בְּחִינַת וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי שֵׁם ה' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ, כִּי הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ זֶה בְּחִינַת הַבּוּשָׁה שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל פָּנָיו, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בּוּשָׁה וְיִרְאָה עַל כָּל הַמִּסְתַּכְּלִין עָלָיו בִּבְחִינַת וְרָאוּ וְכוּ' וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ (וְכַמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְהַתְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין לַפָּנִים, כִּי בִּתְחִלָּה הַבּוּשָׁה אֵינוֹ בְּפֹעַל, אֲבָל עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה מִתְגַּלֶּה הַיִּרְאָה וְהַבּוּשָׁה עַל פָּנָיו עַל-יְדֵי שֶׁנִּתּוֹסֵף לוֹ הַכָּרָה בִּגְדֻלּוֹת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה, כִּי עַל-יְדֵי הַשְּׁבָרִים תְּרוּעָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַהֲבָנָה יְתֵרָה בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן כָּל הָעוֹלָם מִתְעוֹרְרִין בִּתְשׁוּבָה בִּשְׁעַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר, כִּי עִקַּר הַשּׁוֹפָר הוּא בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הֲבָנָה יְתֵרָה וְאָז מִתְגַּלֶּה הַבּוּשָׁה עַל פָּנָיו. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה, בְּחִינַת הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעַם לֹא יֶחֱרָדוּ. הַיְנוּ הַיִּרְאָה וְהַבּוּשָׁה שֶׁמִּתְגַּלֶּה עַל פָּנָיו עַל-יְדֵי הֲבָנָה יְתֵרָה שֶׁנִּתּוֹסֵף לוֹ עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁבָרִים תְּרוּעָה כַּנַּ"ל, כִּי הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת תְּפִלִּין, בְּחִינַת אֵם לְבִינָה, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת בִּינָה עָלְמָא דְּאָתֵי כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת אָז תָּבִין יִרְאַת ה', (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב): 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת שֶׁתְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ הַמֹּחִין לַפָּנִים, כִּי עַל-יְדֵי שְׁבָרִים תְּרוּעָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִתּוֹסֵף לוֹ דַּעַת וְהַכָּרָה בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה שֶׁנִּכְנָסִין הַמֹּחִין, הַיְנוּ שֶׁנִּתּוֹסֵף לוֹ דַּעַת כַּנַּ"ל. שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁיֵּשׁ בִּשְׁעַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁבָרִים תְּרוּעָה כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַהֲבָנָה יְתֵרָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה, בְּחִינַת כְּנִיסַת הַמֹּחִין לַפָּנִים כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ בּוּשָׁה וְיִרְאָה. וְזֶה בְּחִינַת הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ וְכוּ', בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה כַּנַּ"ל: 

@ ראש השנה ד: 

רֹאשׁ הַשָּׁנָה

הֲלָכָה ד

עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּתְקִיעַת שׁוֹפָר וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכָּה וְלוּלָב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר 'וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ וַאֲצַוֶנוּ וְכוּ'' (סִימָן ו), עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ הֵיטֵב מֵרֹאשׁוֹ לְסוֹפוֹ: 

וּבְקִצּוּר, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְכָבוֹד אֱלֹקִי אֶלָּא עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, בְּחִינַת אֶהְיֶה אֲנָא זָמִין לְמֶהֱוֵי וְכוּ'. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁיִּשְׁמַע בִּזְיוֹנוֹ יִדֹּם וְיִשְׁתֹּק, כִּי קֹדֶם הַתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת אֲחוֹרֵי פְּנֵי אֶהְיֶה גִּימַטְרִיָּא דָּם, וְעַל-כֵּן בָּאִים עָלָיו בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, וְהַתִּקּוּן לָזֶה שֶׁיַּהֲפֹךְ דָּם לְדוֹם, בְּחִינַת דֹּם לַה' וְהִתְחוֹלֵל לוֹ וְהוּא יַפִּיל לְךָ חֲלָלִים, שֶׁנִּכְנָע הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי, כִּי קֹדֶם הַתְּשׁוּבָה הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּמָאלִי בְּתָקְפּוֹ וְעַל-כֵּן בָּאִין עָלָיו בִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמְּקַיֵּם דֹּם לַה' וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה וְהוּא יַפִּיל לְךָ חֲלָלִים, שֶׁנִּכְנָע הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי וְכוּ' וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה, כִּי מִי יֹאמַר זִכִּיתִי לִבִּי טָהַרְתִּי מֵחַטָּאתִי, כִּי אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁאוֹמֵר חָטָאתִי וְכוּ' גַּם זֶה אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר בְּבַר לֵבָב בְּלִי פְּנִיָּה. וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁזָּכָה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל הַשָּׂגָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת גַּשְׁמִיּוּת כְּנֶגֶד הַהַשָּׂגָה שֶׁמַּשִּׂיג אַחַר-כָּךְ. וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא לֹא יִהְיֶה אוֹר יְקָרוֹת וְקִפָּאוֹן אוֹר שֶׁהוּא יָקָר בָּעוֹלָם הַזֶּה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת זוֹבֵחַ תּוֹדָה יְכַבְּדָנְנִי וְכוּ'. וְצָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, כִּי עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁתַּחַת הַוָּא"ו שֶׁבָּאָלֶף, וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶהְיֶה בְּחִינַת כֶּתֶר וְכוּ', נַעֲשֶׂה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא לְעֵלָּא מִוָּא"ו שֶׁבָּאָלֶף, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. וְהַוָּא"ו שֶׁבָּאָלֶף הוּא בְּחִינַת רָקִיעַ שָׁמַיִם אֵשׁ וּמַיִם כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָנִין וְאָז נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָלֶף כַּנַּ"ל וְנַעֲשֶׂה אָדָם בְּחִינַת א' דָּם. וְנַעֲשֶׂה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא בְּחִינַת וְעַל הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְּמַעְלָה וְכוּ' וְאָז נַעֲשֶׂה יִחוּד בֵּין חַמָּה לַלְּבָנָה, בֵּין מֹשֶׁה לִיהוֹשֻׁעַ, כִּי מֹשֶׁה בְּחִינַת חַמָּה זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וִיהוֹשֻׁעַ בְּחִינַת לְבָנָה, בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה. וְהַוָּא"ו זֶה בְּחִינַת הָאֹהֶל וְכוּ' וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת שָׁלֹשׁ מִצְוֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק וְלִבְנוֹת בֵּית הַבְּחִירָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּתְקִיעוֹת שׁוֹפָר, בְּחִינַת תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא לְיוֹם חַגֵּנוּ. אֵיזֶה חֹדֶשׁ שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ? הֶוֵי אוֹמֵר, זֶהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְאִיתָא בַּתִּקּוּנִים (תקון כא דף נא.), כַּד אִיהוּ כְּבֵדָה בְּחוֹבִין כְּדֵין אִתְכַּסִיאַת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, וְיָהִיב לוֹן עִיטָא לְאַתְעָרָא רַחֲמֵי, וּבַמֶּה בְּשׁוֹפָר, הֲדָא הוּא דִכְתִיב, תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה וְכוּ'. כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא תְּחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה, כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְזֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ שֶׁנִּבְרָא בּוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן וּפָגַם עַל-יְדֵי חֶטְאוֹ. וּצְרִיכִין אָנוּ לְתַקֵּן חֶטְאוֹ בִּרְבוֹת הַזְּמַן מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת (כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים). וְכֵן כָּל אֶחָד וְאֶחָד בִּפְרָט צָרִיךְ לְתַקֵּן מַעֲשָׂיו וְלַחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה בְּאֵלּוּ הַיָּמִים כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב בְּתַכְלִית הַהִתְקָרְבוּת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּיוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁתְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת כֶּתֶר לְשׁוֹן הַמְתָּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (איוב לו): כַּתַּר לִי זְעֵיר וְכוּ', בְּחִינַת הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ, אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן, עַיֵּן שָׁם. כִּי מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן וְכֵן כָּל אֶחָד עַל-יְדֵי חֲטָאָיו אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב מִיָּד. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַמְתִּין מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז עִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁזָּכִינוּ לַעֲשׂוֹת מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד אַחַר הוֹשַׁעְנָא רַבָּה. וְזֶה בְּחִינַת אוֹמְרִים לוֹ הַמְתֵּן: 

~ אות ב

וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא בִּבְחִינַת דֹּם לַה' וְהִתְחוֹלֵל לוֹ וְהוּא יַפִּיל לְךָ חֲלָלִים, שֶׁנִּכְנָע הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר שֶׁהוּא קוֹל בְּלֹא דִּבּוּר, זֶה בְּחִינַת דֹּם לַה' וְכוּ', כִּי אֵין לָנוּ פֶּה לְהָשִׁיב וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּרַעְיָא מְּהֵימְנָא (משפטים קיט.) שֶׁצָּרִיךְ לָבוֹא לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ וּלְהָשִׂים עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה לְקָרְבָּן וְיֵמָא הָכֵי אֵין לִי פֶּה לְהָשִׁיב. וְזֶה בְּחִינַת שׁוֹפָר, שֶׁהוּא קוֹל בְּלֹא דִּבּוּר, כִּי הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כַּמּוּבָא (ליקו"מ ס חלק א' ,זוהר אמור ק, השמטות רנד. ז"ח נח לד:), בְּחִינַת עוּרוּ יְשֵׁנִים מִתַּרְדֵּמַתְכֶם. וּמֵחֲמַת שֶׁאָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה וּבִתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה כְּשֶׁאָדָם מַתְחִיל לְהִתְקָרֵב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ אָז הַקִּטְרוּג גָּדוֹל מְאֹד רַחְמָנָא לִצְלַן, מֵחֲמַת שֶׁעֲדַיִן עֲווֹנוֹתָיו מַבְדִּילִים בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ וְהֵם מְקַטְרְגִים עָלָיו וְאֵינָם מַנִּיחִים אוֹתוֹ לְהִתְקָרֵב, וְאָז מִגֹּדֶל הַקִּטְרוּג אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי עֲדַיִן הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי בְּתָקְפּוֹ וְהַדִּבּוּר הוּא מֵהַדָּמִים וּמֵחֲמַת שֶׁהַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי בְּתָקְפּוֹ עֲדַיִן, אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר הָגוּן כָּרָאוּי, כִּי הַדִּבּוּר מְבֻלְבָּל מְאֹד מֵחֲמַת הַדָּם שֶׁבֶּחָלָל הַשְּׂמָאלִי, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר יוּכַל חַס וְשָׁלוֹם הַקִּטְרוּג לְהִתְגַּבֵּר יוֹתֵר, בִּפְרָט כִּי אָז הַקִּטְרוּג גָּדוֹל כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָסְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל לְהַזְכִּיר שׁוּם וִדּוּי שֶׁל חֲטָאִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עֵשָׂו בָּא מִצֵּדוֹ שֶׁרוֹצֶה לְקַטְרֵג וּמֵבִיא כָּל הַחֲטָאִים חַס וְשָׁלוֹם לְקַטְרֵג, וּמִתֹּקֶף הַדִּין אָז אָסוּר לְהַזְכִּיר שׁוּם חֵטְא וְעָוֹן שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר יוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְכַנַּ"ל, כִּי אָז הוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יָהֵיב לְהוֹן עִיטָא לִתְקֹעַ בַּשּׁוֹפָר, זֶה בְּחִינַת דֹּם לַה', כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לִדּוֹם וְלִשְׁתֹּק וְלִבְלִי לְהַרְבּוֹת בְּדִבּוּר (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר), וַאֲפִלּוּ הַחֲטָאִים אָסוּר לְהַזְכִּיר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת דֹּם לַה', וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, זֶה בְּחִינַת דֹּם לה', כִּי אֵין לָנוּ פֶּה לְהָשִׁיב וְאִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר לְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו עַל חֲטָאֵינוּ, רַק אָנוּ קוֹרְאִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בְּקוֹל לְבַד בְּלִי דִּבּוּר בִּבְחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה' - מֵעֻמְקֵי דְּלִבָּא. וְזֶה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר, בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי י"ק. כִּי בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁאָז אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר כַּנַּ"ל וּצְרִיכִין רַק לִדּוֹם וְלִשְׁתֹּק כַּנַּ"ל, אָז קוֹרְאִין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ רַק בְּקוֹל לְבַד. וְזֶה בְּחִינַת דֹּם לַה' וְהִתְחוֹלֵל לוֹ, שֶׁמְּיַחֲלִים וּמְצַפִּים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כְּעֵינֵי עֲבָדִים אֶל יַד אֲדוֹנֵיהֶם וְקוֹרְאִים אֵלָיו מֵעֹמֶק הַלֵּב לְבַד בְּלִי שׁוּם דִּבּוּר בִּבְחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה' (תְּהִלִּים קל). וְזֶה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת בּוּשָׁה, בִּבְחִינַת הֲיִתָּקַע שׁוֹפָר בָּעִיר וְעָם לֹא יֶחֱרָדוּ (עָמוֹס ג). וְהַיִּרְאָה הִיא בּוּשָׁה, בְּחִינַת יָרֵא בֹּשֶׁת (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר), וְהַבּוּשָׁה זֶה בְּחִינַת שֶׁסּוֹבְלִין חֲרָפוֹת וּבוּשׁוֹת וּמִתְבַּיְּשִׁין עַל חֶטְאָם וְאֵין לָהֶם פֶּה לְדַבֵּר רַק דּוֹמְמִים לַה' וּמְיַחֲלִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת אָדָם, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּחִינַת אָדָם, כִּי אָדָם הָרִאשׁוֹן עַל-יְדֵי חֶטְאוֹ נֶאֱמַר עָלָיו אָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין נִמְשָׁל כַּבְּהֵמוֹת נִדְמוּ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת דֹּם לַה', כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת עַצְמוֹ כִּבְהֵמָה שֶׁאֵין לָהּ פֶּה לְדַבֵּר וְעַל-יְדֵי זֹאת הַשְּׁתִיקָה וְהַדְּמִימָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וְזוֹכֶה עַל-יְדֵי שְׁתִיקָה זוֹ לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בְּחִינַת כֶּתֶר, שֶׁהוּא גַּם-כֵּן בְּחִינַת שְׁתִיקָה, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁנִּפְגַּם הַדִּבּוּר וְיָצָא מִגֶּדֶר הָאָדָם לְגֶדֵר בְּהֵמָה עַל-יְדֵי מַעֲשֵׂה הַבְּהֵמִיּוּת שֶׁעָשָׂה וְעַל-יְדֵי שֶׁמַּכִּיר אֶת מְקוֹמוֹ וּכְשֶׁבָּא לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה אֵין לוֹ פֶּה לְהָשִׁיב וְעַל-יְדֵי דְּמִימָה וּשְׁתִיקָה זוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם עָלָיו וְזוֹכֶה לַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי זוֹכֶה לִתְשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת שְׁתִיקָה שֶׁלְּמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר, וּכְשֶׁזּוֹכֶה לַעֲלוֹת לְשָׁם אֲזַי חוֹזֵר וְנַעֲשֶׂה אָדָם כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּחִינַת אָלֶף, כִּי לֵית אָדָם בְּלֹא אָלֶף וְכוּ' (כַּמְבֹאָר שָׁם). וַאֲזַי בְּוַדַּאי חוֹזֵר וְנִבְנֶה הַדִּבּוּר בִּשְׁלֵמוּת, כִּי גֶּדֶר הָאָדָם הוּא הַדִּבּוּר: 

~ אות ג

וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן וּפָגַם בִּבְחִינַת אָדָם, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין עַתָּה לְתַקֵּן בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה לְתַקֵּן בְּחִינַת אָדָם, הַיְנוּ בְּחִינַת הָאָלֶף, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְהַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, וְזֶה בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה וְכֻלֵּי (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה, כִּי כָּל הַחֲטָאִים נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ שֶׁהָיָה עַל-יְדֵי שֶׁקִּטְרְגָה הַיָּרֵחַ אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד וְכוּ'. וְכָל אֶחָד עַל-יְדֵי חֲטָאָיו גּוֹרֵם מִעוּט הַיָּרֵחַ חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן לְהֵפֶךְ עַל-יְדֵי מַעֲשִׂים טוֹבִים וּתְשׁוּבָה מְמַלְּאִין פְּגִימַת הַלְּבָנָה, כִּי עוֹשִׂים יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא לְתַקֵּן וּלְיַחֵד בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה וּנְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה כְּדֵי לְיַחֵד חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים. וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הֵם שְׁנֵי רָאשִׁים בְּיַחַד, דְּהַיְנוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה, כִּי עִקַּר הַשָּׁנִים הֵם לַחַמָּה וְעִקַּר הֶחֳדָשִׁים הֵם לַלְּבָנָה, כִּי הַחַמָּה אֵין לָהּ חֹדֶשׁ רַק שָׁנָה וְהַלְּבָנָה אֵין לָהּ שָׁנָה רַק חֳדָשִׁים (כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי הַתְּכוּנָה). וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִתְקַבְּצִים יַחַד שְׁנֵי הָרָאשִׁים רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה וּלְבָנָה כַּנַּ"ל, וְאָז הַלְּבָנָה נִתְכַּסֵּית, זֶה בְּחִינַת דֹּם לַה', כִּי בֶּאֱמֶת הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא בְּחִינַת דִּבּוּר, כִּי הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַדִּבּוּר. אַךְ כְּשֶׁרוֹצִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה אָז צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה עַל-יְדֵי דְּמִימָה וּשְׁתִיקָה, כִּי אָז הִיא מִתְכַּסֵּית לְמַעְלָה בִּבְחִינַת כַּד אִיהִי כְּבֵדָה בְּחוֹבִין הִיא אִתְכַּסִיאַת. וְזֶה בְּחִינַת אֵיזֶה חֹדֶשׁ שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסֵּית בּוֹ, כִּי הַדִּבּוּר בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה עוֹלֶה וְנִתְכַּסֶּה וְנִתְעַלֵּם בַּנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁתִיקָה. וְזֶה בְּחִינַת זִכָּרוֹן אֶחָד עוֹלָה לְכָאן וּלְכָאן, כִּי הַלְּבָנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, נִכְלָל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה, וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחִילִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּבְחִינַת דֹּם לַה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שׁוֹפָר, עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, כִּי כְּשֶׁנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת לְבָנָה נִכְלֶלֶת וְנִתְכַּסֵּית לְמַעְלָה אֲזַי אֵינָה נִכֶּרֶת כְּלָל, וְאָז לֹא נִכָּר תְּמוּנַת הָאָלֶף וְכוּ', וְעַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מְקַיְּמִין בְּחִינַת דֹּם לַה', עַל- יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ וּמֵאִיר עָלֵינוּ בְּחִינַת הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, וְעַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר נַעֲשֶׂה בְּחִינַת רָקִיעַ כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כִּי הַקּוֹל כָּלוּל מֵאֵשׁ מַיִם רוּחַ (זהר בא מג:), וְהוּא בְּחִינַת וָא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף, כִּי הַקּוֹל הוּא בְּחִינַת וָא"ו, בְּחִינַת יַעֲקֹב, בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב (בראשית כז) וְהַנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה. וְזֶה בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר בְּעַצְמוֹ, כִּי הַשּׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת בִּינָה, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת אֶהְיֶה, שֶׁהִיא בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה. וַאֲזַי נַעֲשֶׂה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, וְאָז יוֹצֵא מִשְׁפָּטֵנוּ מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, כִּי אָנוּ נִכְלָלִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ וּמִתְדַּמִּין אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, כִּי נִתְתַּקֵּן עַל יָדֵינוּ, כִּבְיָכוֹל, בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא כַּנַּ"ל:

~ אות ד

וְעַל-כֵּן הַשּׁוֹפָר מְקַבֵּץ כָּל הַנִּדָּחִים וְהַנֶּאֱבָדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה כז): וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאוֹבְדִים וְהַנִּדָּחִים וְכוּ'. כִּי הַנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה הַנַּ"ל הַנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה, זֶה בְּחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ (שֶׁהִיא בְּחִינַת חִירִיק דְּס"ג כַּמּוּבָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). כִּי בֶּאֱמֶת יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁרְחוֹקִים מְאֹד מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הָרִחוּק וּמֻנָּחִים בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת מַמָּשׁ, וּכְשֶׁמִּתְעוֹרְרִים וְרוֹצִים לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה אֵין לָהֶם שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה וּצְרִיכִים רַק לְקַיֵּם בְּחִינַת דֹּם לה' וּצְרִיכִים לִצְעֹק מֵעֹמֶק הַלֵּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת קוֹל שׁוֹפָר הַנַּ"ל וְעַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ, בְּחִינַת דֹּם לַה', שֶׁהוּא בְּחִינַת שׁוֹפָר, עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב וְלַחֲזֹר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ הָרְחוֹקִים מְאֹד, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָלֵא רַחֲמִים וְאַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם רְחוֹקִים כָּל-כָּךְ עַד שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר הָגוּן לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף-עַל-פִּי-כֵן הֵם מְחֻיָּבִים לִבְלִי לְיָאֵשׁ עַצְמָן חַס וְשָׁלוֹם, חַס וְשָׁלוֹם, רַק לְצַפּוֹת לִתְשׁוּעַת ה' בִּבְחִינַת טוֹב וְיָחִיל וְדוּמָם לִתְשׁוּעַת ה' (איכה ג), בִּבְחִינַת יֵשֵׁב בָּדָד וְיִדֹּם כִּי נָטַל עָלָיו (שם). כִּי עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה זוֹכֶה לְקַבֵּל מִנְּקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁמְּאִירָה בַּנְּקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, וְזֶה בְּחִינַת כִּי נָטַל עָלָיו. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת דֹּם לַה' שֶׁאֵין יְכוֹלִים לְדַבֵּר כְּלָל רַק שֶׁצּוֹעֲקִים מֵעֹמֶק הַלֵּב עַל-יְדֵי זֶה נִתְקַיֵּם וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ שֶׁיְּכוֹלִים לִמְצֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, וּמִשָּׁם יְכוֹלִים לְהִתְקָרֵב אֵלָיו כָּל הַנִּדָּחִים וְהַנֶּאֶבָדִים: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה בָּרֹאשׁ וּתְקִיעָה בַּסּוֹף וּשְׁבָרִים תְּרוּעָה בְּאֶמְצַע, כִּי תְּקִיעָה הוּא בְּחִינַת שְׁתִיקָה הֶעְדֵּר הַדִּבּוּר (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר סִימָן ס) וְזֶה תְּקִיעָה בָּרֹאשׁ וּתְקִיעָה בַּסּוֹף, כִּי תְּקִיעָה רִאשׁוֹנָה זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁנַּעֲשֵׂית עַל-יְדֵי הַדְּמִימָה וְהַשְּׁתִיקָה כַּנַּ"ל. תְּקִיעָה הָאַחֲרוֹנָה זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא גַּם-כֵּן בִּבְחִינַת שְׁתִיקָה בִּבְחִינַת סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה, בְּחִינַת בַּמּוּפְלָא מִמְּךָ אַל

תִּדְרֹשׁ, עַיֵּן שָׁם. וּשְׁבָרִים תְּרוּעָה זֶה בְּחִינַת הַבּוּשָׁה וְהַלֵּב נִשְׁבָּר, בְּחִינַת גְּנוּחֵי גָּנַח יְלוּלֵי יָלִיל, דְּהַיְנוּ הַבּוּשָׁה שֶׁמְּגַנְּחִין וּמְיַלְּלִין מֵחֲמַת הַבּוּשָׁה עַל גֹּדֶל פְּשָׁעָיו, וְזֹאת הַבּוּשָׁה הוּא עִקַּר בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁכָּלוּל מִגְּוָנִין סַגִּיאִין, וּבִשְׁבִיל זֶה נִקְרָא שׁוֹפָר לְשׁוֹן הִתְפָּאֲרוּת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כִּי עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה פָּנָיו לְכַמָּה גְּוָנִין זוֹכֶה לְהִתְפָּאֲרוּת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין וְזֶה בְּחִינַת הַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאָלֶף כַּנַּ"ל, וַאֲזַי נִשְׁלָם תְּמוּנַת אָלֶף וְנַעֲשֶׂה אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא. וְנַעֲשֶׂה יִחוּד בֵּין חַמָּה וּלְבָנָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַחֲטָאִים וְנִתְמַלְּאוֹת כָּל הַפְּגִימוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁכּוֹפְלִין הַתְּקִיעוֹת כַּמָּה פְּעָמִים בִּישִׁיבָה וּבַעֲמִידָה, זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים תְּקִיעוֹת דִּמְעֻמָּד וּתְקִיעוֹת דִּמְיֻשָּׁב, כִּי יְשִׁיבָה מְרַמֵּז עַל הָעוֹלָם הַזֶּה וַעֲמִידָה מְרַמֵּז עַל עוֹלָם הַבָּא, כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת שְׁנֵי הַתְּקִיעוֹת דִּמְיֻשָּׁב וּמְעֻמָּד, הַיְנוּ בְּחִינַת שְׁנֵי הַתְּשׁוּבוֹת, כִּי תְּשׁוּבָה הָרִאשׁוֹנָה הוּא בְּחִינַת כָּבוֹד בָּעוֹלָם הַזֶּה, וּתְשׁוּבָה שְׁנִיָּה הוּא בְּחִינַת כָּבוֹד בָּעוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם עַל מַאֲמַר רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, הַזּוֹבֵחַ אֶת יִצְרוֹ וּמִתְוַדֶּה עָלָיו כְּאִלּוּ כִּבְּדוֹ לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּשְׁנֵי עוֹלָמוֹת. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בִּישִׁיבָה וּבַעֲמִידָה לִרְמֹז עַל שְׁנֵי בְּחִינוֹת הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל תְּשׁוּבָה שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה וּתְשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כֻּלּוֹ תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין כַּמָּה פְּעָמִים לְהוֹרוֹת שֶׁצְּרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה אַחַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, כִּי אִיתָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה צָרִיךְ לִהְיוֹת עָיִל וְנָפִיק, בְּחִינַת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּחִינַת זַכָּאָה מָאן דְּעָיִל וְנָפִיק, בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה זֶה בְּחִינַת עָיִל, וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב): 

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה אַחַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָמְרָה תּוֹרָה צֵא מִדִּירַת קֶבַע וְשֵׁב בְּדִירַת עֲרַאי זֵכֶר לְעַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁסָכְכוּ עַל יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁהָלְכוּ בַּמִּדְבָּר, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הִיא בְּתוֹךְ הַבַּיִת שֶׁל אָדָם, כִּי יָדוּעַ שֶׁבַּחוּץ הוּא מְקוֹם שְׁלִיטַת הַחִיצוֹנִים, וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים 'חִיצוֹנִים' שֶׁמְּקוֹמָם בַּחוּץ, אֲבָל בְּתוֹךְ הַבַּיִת הוּא מָקוֹם מְשֻׁמָּר מֵהֶם וְשָׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בַּיִת וּבִתְבוּנָה יִתְכּוֹנָן וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלֵאוּ (מִשְׁלֵי כד) שֶׁבְּתוֹךְ בַּיִת יִשְׂרְאֵלִי שֶׁהוּא בַּיִת שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה נִמְשָׁךְ לְשָׁם בְּחִינַת חָכְמָה וּתְבוּנָה וְדַעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה, כִּי הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בְּחָכְמָה וּתְבוּנָה וְדַעַת כַּיָּדוּעַ. וּמַתְחֶלֶת מִ'בְּרֵאשִׁית' שֶׁהוּא בְּחִינַת 'רֹא"שׁ בַּיִ"ת'. וְזֶה בְּחִינַת ב' מִבְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתּוֹרָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה בִּבְחִינַת בַּיִת, הַיְנוּ בִּבְחִינַת בַּיִת שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהוּא בַּיִת יִשְׂרְאֵלִי, כִּי הַבַּיִת הוּא דִּירַת אָדָם שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם. וְהַבַּיִת נִקְרָא רְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁהוּא בְּחִינַת רְשׁוּת יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם שֶׁגָּבְהוֹ עֲשָׂרָה וּרְחָבָה אַרְבָּעָה (כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים). וְעַל-כֵּן עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ שֶׁל אָדָם {וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (יְבָמוֹת סג), מִי שֶׁאֵין לוֹ קַרְקַע אֵינוֹ אָדָם}. וְזֶה בְּחִינַת לֵךְ עַמִּי בֹּא בַּחֲדָרֶךָ וּסְגוֹר דְּלָתֶיךָ (יְשַׁעְיָה כו), שֶׁעִקַּר קְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל אָדָם כְּשֶׁמַּסְגִּיר עַצְמוֹ בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ וְחַדְרוֹ. וְזֶה בְּחִינַת וְהַצְנֵעַ לֶכֶת עִם אֱלֹקֶיךָ, שֶׁעִקַּר הִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא בִּבְחִינַת וְהַצְנֵעַ לֶכֶת, בִּבְחִינַת הַשֶּׁבַח הַנֶּאֱמָר עַל תַּלְמִיד חָכָם כָּל כְּבוּדָה בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה. וְזֶה בְּחִינַת כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת (יְשַׁעְיָה מ) שֶׁעִקַּר תִּפְאַרְתּוֹ וּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל אָדָם הוּא כְּשֶׁיּוֹשֵׁב בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, שֶׁשָּׁם עִקַּר הַמְשָׁכַת הַקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה מוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁבֵּיתוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת בַּיִת מִבְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל עַל פָּסוּק וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וַיִּבֶן לוֹ בַּיִת (סִימָן רסו, עַיֵּן שָׁם). וְכַמּוּבָן בְּמַאֲמַר 'בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל' (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן סז) שֶׁבֵּית יִשְׂרָאֵל הוּא בִּבְחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן: 

נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה הוּא בְּתוֹךְ הַבַּיִת שֶׁל הָאָדָם, אֲבָל בֶּאֱמֶת אַף-עַל-פִּי-כֵן אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת סָגוּר בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ לְעוֹלָם, כִּי בְּהֶכְרֵחַ לָצֵאת מִתּוֹךְ בֵּיתוֹ לִפְרָקִים. וּבֶאֱמֶת הָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם יוֹשֵׁב בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ תָּמִיד מֵאַחַר שֶׁשָּׁם עִקַּר הַקְּדֻשָּׁה וּבַחוּץ הוּא לְהֵפֶךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה רָאוּי שֶׁיֵּשֵׁב תָּמִיד בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הָאָדָם מֻכְרָח לָצֵאת לַחוּץ וְלִהְיוֹת נִכְנָס וְיוֹצֵא בְּכָל פַּעַם, אַךְ בֶּאֱמֶת זֶהוּ בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, כִּי אַף-

עַל-פִּי שֶׁהָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם דָּבוּק בַּקְּדֻשָּׁה תָּמִיד בִּבְחִינַת עָיִל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה הוּא דַּוְקָא כְּשֶׁזּוֹכֶה הָאָדָם לִהְיוֹת עָיִל וְנָפִיק, כִּי בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיֵּצֵא הָאָדָם לִפְעָמִים קְצָת מֵהַקְּדֻשָּׁה בִּבְחִינַת וְנָפִיק כְּמוֹ שֶׁנִּרְאֶה בְּחוּשׁ שֶׁיֵּשׁ לְכָל אָדָם עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת מַמָּשׁ בְּכָל יוֹם וְאִי אֶפְשָׁר שֶׁיַּעֲמֹד תָּמִיד בְּמַדְרֵגָה אַחַת. וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת שֶׁבְּהֶכְרֵחַ צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת גַּם מַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת וּמְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים כֻּלָּם אֶל הַקְּדֻשָּׁה, עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק. כְּשֶׁזּוֹכֶה אָז לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה וּלְהַחֲזִיק עַצְמוֹ אָז כָּרָאוּי, אֲזַי הוּא זוֹכֶה לְהַעֲלוֹת גַּם מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וּמַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת כֻּלָּם אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּיָּדוּעַ, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁצְּרִיכִין לָצֵאת מִן הַבַּיִת בְּכָל פַּעַם, כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, זֶה בְּחִינַה הַנַּ"ל, בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק. כִּי בְּתוֹךְ הַבַּיִת הוּא בְּחִינַת עָיִל כִּי שָׁם עִקַּר גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁיּוֹצֵא חוּץ לְבֵיתוֹ וּבַחוּץ יֵשׁ לָהֶם שְׁלִיטָה זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק, וְזֶהוּ עָיִל וְנָפִיק מַמָּשׁ, עָיִל שֶׁנִּכְנָס לְתוֹךְ הַבַּיִת שֶׁשָּׁם גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְנָפִיק כְּשֶׁיּוֹצֵא מִן הַבַּיִת כַּנַּ"ל וְאָז כְּשֶׁיּוֹצֵא מִן הַבַּיִת שֶׁהוּא בְּחִינַת וְנָפִיק אָז הוּא מְבָרֵר מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וּמַגְבִּיהַּ הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן מֻכְרָח הָאָדָם לָצֵאת לַחוּץ אַף-עַל-פִּי שֶׁעִקַּר הַקְּדֻשָּׁה בְּתוֹךְ הַבַּיִת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶךָ וּבְלֶכְתְּךָ בַדֶּרֶךְ, שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֵּין בְּבֵיתוֹ, שֶׁשָּׁם גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה, וּבֵין כְּשֶׁיּוֹצֵא חוּץ לְבֵיתוֹ וְהוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ אַף-עַל-פִּי שֶׁשָּׁם יֵשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, לָהֶם אֲחִיזָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן גַּם שָׁם צָרִיךְ לִזְכֹּר בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְדָבְקָה בּוֹ גַּם שָׁם בַּחוּץ, כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה בִּבְחִינַת וְאַתָּה מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם (נְחֶמְיָה ט), בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל): 

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁהָלְכוּ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר אַרְבָּעִים שָׁנָה וּמִדְבָּר הוּא מְקוֹם הַחִיצוֹנִים מְקוֹם נָחָשׁ וְשָׂרָף וְעַקְרָב וְכוּ' וְיִשְׂרָאֵל הֻכְרְחוּ לָלֶכֶת שָׁם דַּיְקָא. וְאִיתָא שֶׁשָּׁם בַּמִּדְבָּר הָיוּ יִשְׂרָאֵל דּוֹרְכִים עַל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ לָלֶכֶת שָׁם כְּדֵי לְהַכְנִיעַ שָׁם הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּמְקוֹמָהּ כְּדֵי לְבָרֵר מִשָּׁם הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת זַכָּאָה מָאן דְּעָיִל וְנָפִיק, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַקְּדֻשָּׁה כְּשֶׁמַּעֲלִין הַקְּדֻשָּׁה גַּם מִמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה אַחַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, זֶהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק וְצָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי בָּזֶה מְאֹד בְּחִינַת בָּקִי בַּהֲלָכָה בָּקִי בְּעָיִל בָּקִי בְּנָפִיק וְכוּ' (כַּמְבֹאָר שָׁם). כִּי צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּקִי מְאֹד כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק לְבַל יִפֹּל לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, רַק אַדְּרַבָּא יַכְנִיעַ שָׁם הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְיַעֲלֶה מִשָּׁם אֶת הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאַחַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה צִוְּתָה הַתּוֹרָה לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה וְאָמְרָה תּוֹרָה צֵא מִדִּירַת קֶבַע וְשֵׁב בְּדִירַת עֲרַאי, זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק, שֶׁצִּוְּתָה הַתּוֹרָה לָצֵאת מִן הַבַּיִת שֶׁהוּא עִקַּר גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה, זֶה רֶמֶז שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה הִיא דַּיְקָא כְּשֶׁזּוֹכִין לִהְיוֹת בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, אָז הוּא בְּחִינַת עָיִל, כִּי אָז כָּל יִשְׂרָאֵל עוֹסְקִים כֻּלָּם רַק בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה וּבַעֲבוֹדַת ה', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עָיִל. אֲבָל שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, וְעַל-כֵּן יוֹצְאִים מִן הַבַּיִת אֶל הַסֻּכָּה, כִּי זֶה שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַבַּיִת, זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק כַּנַּ"ל, כִּי בַּבַּיִת הוּא גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, אַךְ אָז הַהֶכְרֵחַ לָצֵאת מִן הַבַּיִת, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לְהַשְׁלִים אֶת בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִתְחַלְנוּ בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ לָצֵאת מִן הַבַּיִת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק. אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָמַל עָלֵינוּ וְזִכָּה אוֹתָנוּ אָז דַּיְקָא בְּמִצְוַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁסָּכְכוּ עַל יִשְׂרָאֵל כְּשֶׁהָלְכוּ בַּמִּדְבָּר, כִּי אָז דַּיְקָא כְּשֶׁהוֹלְכִים בַּמִּדְבָּר בַּמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק כְּשֶׁזּוֹכִים אָז לִמְצֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אָז דַּיְקָא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹפֵף עַל יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד בִּבְחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, בִּבְחִינַת סֻכָּה שֶׁהוּא קְדֻשָּׁה גָּבוֹהַּ מְאֹד, בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין, שֶׁזֹּאת הַבְּחִינָה חוֹפֶפֶת וְסוֹכֶכֶת עַל הָאָדָם אָז דַּיְקָא כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק לְשָׁמְרוֹ וּלְהַצִּילוֹ לְבַל יִפֹּל שָׁם חַס וְשָׁלוֹם, וְעוֹזֶרֶת אוֹתוֹ שֶׁיּוּכַל לְהַכְנִיעַ שָׁם הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְבָרֵר מִשָּׁם דַּיְקָא אֶת הַקְּדֻשָּׁה. וְזֶה בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהֵגֵּנוּ עַל יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר דַּיְקָא. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה. נִמְצָא, שֶׁאָנוּ זוֹכִין אָז עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה מְאֹד לִבְחִינַת סֻכָּה. וְזֶה בְּחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה. וְזֶהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק, דְּהַיְנוּ לִהְיוֹת בָּקִי בִּבְחִינַת וְנָפִיק לִמְצֹא שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאָז זוֹכֶה לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה, וְזֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה הַנֶּאֱמַר שָׁם, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁבָּא לְמַדְרֵגָה וְהַשָּגָה יוֹתֵר גָּבֹהַּ, אֲזַי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל הַשָּגָה הָרִאשׁוֹנָה. וְזֶהוּ דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁקֹּדֶם שֶׁעוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא צָרִיךְ לִהְיוֹת יְרִידָה קֹדֶם הָעֲלִיָּה, וְהַיְרִידָה הוּא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה וְהַיְרִידָה זֶה בְּחִינַת וְנָפִיק. נִמְצָא, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שֶׁעוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק. וְעַל-כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עָיִל וְנָפִיק, כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה עַל תְּשׁוּבָה וּבָזֶה מְקֻשָּׁר שָׁם הַמַּאֲמָר הֵיטֵב, (עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן): 

כִּי בֶּאֱמֶת כְּשֶׁאָדָם הוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק אָז דַּיְקָא מֵגֵן וּמְסָכֵךְ עָלָיו בְּחִינַת קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד, בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אִמָּא

דִּמְסַכְכָא עָלָיו, כְּאֵם הַמַּגֶּנֶת עַל בְּנָהּ לְבַל יִפֹּל חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁהוֹלֵךְ בִּמְקוֹם סַכָּנָה. וְכֵן מוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם בִּבְחִינַת יְרִידָה, בִּבְחִינַת וְנָפִיק, אָז דַּיְקָא נֶעֱלָם וְנִסְתָּר שָׁם קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד וּכְשֶׁזּוֹכֶה אָז לְבַקֵּשׁ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְמוֹצְאוֹ שָׁם, אֲזַי זוֹכֶה אָז דַּיְקָא לִבְחִינַת קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה שֶׁזִּכָּה אוֹתָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה, בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק דַּיְקָא וּבְחִינַת עָיִל מְקַיְּמִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְאַחַר-כָּךְ צְרִיכִין לְקַיֵּם בְּחִינַת וְנָפִיק, וְעַל-כֵּן צִוָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה לָצֵאת מִן הַבַּיִת וְלֵישֵׁב בַּסֻּכָּה לְהוֹרוֹת שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם בִּבְחִינַת וְנָפִיק, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יְצִיאָה מִן הַבַּיִת כַּנַּ"ל, אָז דַּיְקָא הוּא זוֹכֶה לִקְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ מְאֹד לִבְחִינַת סֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁשּׁוֹמְרִים וּמָגִינִים עַל הָאָדָם אָז כְּשֶׁהוּא בִּבְחִינַת וְנָפִיק. נִמְצָא, שֶׁבְּסֻכּוֹת אָנוּ זוֹכִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה מְאֹד לִבְחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה אָנוּ זוֹכִים לִשְׁלֵמוּת הַתְּשׁוּבָה בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק. וְזֶה צְרִיכִים בִּתְחִלַּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחֶלֶת מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁאָנוּ מְקַיְּמִין מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי אָנוּ זוֹכִים בְּכָל הַשָּׁנָה לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה בִּשְׁלֵמוּת בִּבְחִינַת עָיִל וְנָפִיק וּבְכָל עֵת שֶׁאָנוּ בִּבְחִינַת וְנָפִיק מֵגֵן עָלֵינוּ סֻכַּת שָׁלֵם לִבְלִי לִפֹּל חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן צִוְּתָה אוֹתָנוּ הַתּוֹרָה בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה עַל מִצְוַת סֻכָּה כְּדֵי שֶׁיָגֵן עָלֵינוּ בְּכָל הַשָּׁנָה בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם בְּכָל עֵת שֶׁאָנוּ בִּבְחִינַת וְנָפִיק, כִּי סֻכַּת שָׁלֵם מֵגֵן תָּמִיד עַל הָאָדָם, וּבְכָל עֵת סַכָּנָה שֶׁצְּרִיכִין שְׁמִירָה אָז מֵגֵן סֻכַּת שָׁלֵם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ, שֶׁמְּבַקְשִׁים בַּלַּיְלָה שֶׁאָז הוּא גַּם-כֵּן עֵת סַכָּנָה וְאָז הוּא בְּחִינַת וְנָפִיק כְּנֶגֶד מִדַּת יוֹם שֶׁהוּא בְּחִינַת עָיִל שֶׁהוּא בְּחִינַת חַמָּה, וְלַיְלָה הוּא בְּחִינַת לְבָנָה בְּחִינַת וְנָפִיק. וְאָז דַּיְקָא מֵגֵן סֻכַּת שָׁלֵם וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה שֶׁמְקַיְּמִין בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ, כִּי יִצְפְּנֵנִי בְּסֻכּוֹ בְּיוֹם רָעָה (תְּהִלִּים כז), כִּי סֻכָּה מֵגֵן עַל הָאָדָם בְּיוֹם רָעָה שֶׁהוּא בְּחִינַת וְנָפִיק, דְּהַיְנוּ בְּעֵת שֶׁנּוֹפֵל מֵעֲבוֹדָתוֹ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וְלִבְלִי לְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ וְכַנַּ"ל: 

~ אות ח

וְאָז זוֹכִין לִהְיוֹת אָדָם, בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא בְּחִינַת עֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לִתֵּן עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּשְׂרָאֵל יִהְיוּ לְמַעְלָה מִכָּל הָאֻמּוֹת וְהֵם בְּעַצְמָם יִשְׁפְּטוּ אֶת כָּל הַדִּינִין וְיִתְּנוּ הַדִּין עַל כָּל הָאֻמּוֹת (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת סֻכּוֹת שֶׁאָז מַקְרִיבִין יִשְׂרָאֵל שִׁבְעִים פָּרִים בִּשְׁבִיל שִׁבְעִים אֻמּוֹת וְאָז נִכָּר חִבָּתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי הַמָּקוֹם בָּרוּךְ הוּא שֶׁיִּשְׂרָאֵל נוֹתְנִין פְּרָס לְכָל הָאֻמּוֹת, כִּי אֵין לָהֶם רַק מַה שֶּׁאָנוּ נוֹתְנִים לָהֶם, כִּי אָנוּ לְמַעְלָה מִכֻּלָּם (וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ). וְזֶה בְּחִינַת עֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לִתֵּן 'עֲלֵיהֶם' וְכוּ', כִּי אָנוּ נוֹתְנִין עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט כְּפִי מַה שֶּׁאָנוּ רוֹצִין, כִּי הַכֹּל מֵאִתָּנוּ כַּנַּ"ל וְכָל זֶה אָנוּ זוֹכִים עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִים מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וּמַכְנִיעִים אוֹתָם לְגַמְרֵי וּמַעֲלִין הַקְּדֻשָּׁה מֵהֶם. וְאָז כְּשֶׁמַּכְנִיעִים אוֹתָם בִּמְקוֹמָם אָז אָנוּ זוֹכִים לִשְׁפֹּט אוֹתָם וְלָדוּן אוֹתָם כִּרְצוֹנֵנוּ מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִכְנְעוּ כֻּלָּם תַּחְתֵּנוּ. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל (זהר רע"מ פינחס רנו. רש"י במדבר כט), שֶׁמִּתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין כְּפָרֵי הֶחָג, כִּי בָּזֶה שֶׁאָנוּ מַקְרִיבִין עֲלֵיהֶם שִׁבְעִים פָּרִים כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם אֵיזֶה קִיּוּם בֶּאֱמֶת זֶהוּ מַפַּלְתָּם, בִּבְחִינַת אִם רָעֵב שֹׂנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לֶחֶם וְכוּ' כִּי גֶּחָלִים אַתָּה חוֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ (משלי כה), כִּי עַל-יְדֵי זֶה הֵם כָּלִים וְהוֹלְכִים, כָּלִים וְהוֹלְכִים לְגַמְרֵי, וְזֶהוּ שֶׁמִּתְמַעֲטִים וְהוֹלְכִים כְּפָרֵי הֶחָג, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי פָּרֵי הֶחָג שֶׁמְקַיְּמִים אוֹתָם, עַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִים הַקְּדֻשָּׁה מֵהֶם בְּכָל פַּעַם. וְזֶהוּ עִקַּר מַפָּלָתָם וְזֶהוּ מַמָּשׁ בְּחִינַת וְנָפִיק הַנַּ"ל שֶׁמְּבָרְרִין הַקְּדֻשָּׁה מִמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים כַּנַּ"ל וְאָז יִשְׂרָאֵל לְמַעְלָה מִכָּל הָאֻמּוֹת וְנוֹתְנִים הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט עֲלֵיהֶם כִּרְצוֹנָם. וְזֶה בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא שֶׁזּוֹכִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַבַּיִת כְּדֵי לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה כַּנַּ"ל כְּדֵי לְבָרֵר כָּל מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים לְהַכְנִיעַ כָּל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת תַּחַת יִשְׂרָאֵל, זֶה בְּחִינַת יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּנוּ הַנֶּאֱמָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). כִּי בְּחִינַת וְנָפִיק הוּא בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת חִירִיק (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאָז כְּשֶׁיּוֹצְאִין לַחוּץ אֲזַי נִכְנָסִין בַּסֻּכָּה, כִּי סֻכַּת שָׁלֵם בְּחִינַת אִימָא דִמְסַכְכָא עַל בְּנִין מַגֶּנֶת עָלֵינוּ וְסוֹכֶכֶת עָלֵינוּ וְעוֹזֶרֶת אוֹתָנוּ לְהַכְנִיעַ כָּל הַחִיצוֹנִים וּלְבָרֵר כָּל הַקְּדֻשָּׁה מֵהֶם וְאָז זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְנָפִיק, לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה לִבְחִינַת סֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים וְכַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, כִּי סֻכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִימָא דִמְסַכְכָא בְּחִינַת אֵם לְבִינָה זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה בְּחִינַת כֶּתֶר בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם). וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בְּעִנְיַן הַשָּׁלֹשׁ מִצְווֹת שֶׁנִּצְטַוּוּ יִשְׂרָאֵל. לְהַכְרִית זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה בְּחִינַת יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּנוּ עַיֵּן שָׁם. כִּי עֲמָלֵק הוּא הֵפֶךְ בְּחִינַת סֻכָּה כִּי סֻכָּה זֶה בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁסָּכְכוּ עַל יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר כַּנַּ"ל וַעֲמָלֵק הָיָה רוֹדֵף אַחַר הַנֶּחֱשָׁלִים אוֹתָן שֶׁהָיָה הֶעָנָן פּוֹלְטָן, נִמְצָא שֶׁעַנְנֵי כָּבוֹד בְּחִינַת סֻכָּה מַצִּיל וּמַכְנִיעַ אֶת בְּחִינַת עֲמָלֵק, כִּי עֲמָלֵק אֵין לוֹ כֹּחַ רַק כְּשֶׁאֵין חַס וְשָׁלוֹם בְּחִינַת סֻכָּה, דְּהַיְנוּ עַנְנֵי כָּבוֹד בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (במדבר כא): וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד וְכוּ', וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהוּא עֲמָלֵק שֶׁשָּׁמַע שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ עַנְנֵי כָּבוֹד. וְעַל-כֵּן בָּא עַל יִשְׂרָאֵל, כִּי אֵין לוֹ כֹּחַ רַק כְּשֶׁאֵין עַנְנֵי כָּבוֹד בְּחִינַת סֻכָּה מְסָכְכִין עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם. נִמְצָא, שֶׁסֻּכָּה מַכְנִיעַ בְּחִינַת עֲמָלֵק. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי סֻכָּה מַכְרִיתִין זַרְעוֹ שֶׁל עֲמָלֵק. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה, בְּחִינַת חִירִיק, בִּבְחִינַת יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּנוּ וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְסֻכָּה בְּעַצְמָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּינָה תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְהַוָּא"ו שֶׁבְּתוֹךְ הָאֶלֶף שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁבְּלוּלָב שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין, כִּי אֶתְרֹג יֵשׁ בּוֹ טַעַם וְרֵיחַ, וְלוּלָב יֵשׁ בּוֹ טַעַם וְלֹא רֵיחַ, וְהַדַס רֵיחַ וְלֹא טַעַם, וַעֲרָבָה לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ. וְהֵם בְּחִינַת בַּעֲלֵי תּוֹרָה וּמִצְוֹת, וּבַעֲלֵי תּוֹרָה בְּלֹא מִצְוֹת וְכוּ' כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כִּי הָאַרְבָּעָה מִינִים כּוֹלְלִים כָּל הַגְּוָנִין שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִגְּוָנִין סַגִּיאִין בִּבְחִינַת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּךָ אֶתְפָּאָר (יְשַׁעְיָה מט). וְהָאַרְבָּעָה מִינִים כְּלוּלִים מִכָּל הַגְּוָנִין שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וָא"ו שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַבְּרָכָה 'עַל נְטִילַת לוּלָב', שֶׁהִיא בְּחִינַת וָא"ו, בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו. וְעַל-כֵּן מְנַעְנְּעִין עִם הַלּוּלָב וּמִינָיו לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְאַרְבַּע רוּחוֹת, כִּי הַלּוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו כַּנַּ"ל הוּא מְקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה עִם נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָ. וְזֶה שֶׁמְּנַעְנְעִין עִם הַלּוּלָב וּמִינָיו לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ' כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכֵהוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ'. לְהוֹרוֹת וּלְגַלּוֹת כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְד' רוּחוֹת בִּבְחִינַת אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ירמיה כג): הֲלֹא אֶת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ אֲנִי מָלֵא נְאוּם ה'. וְזֶהוּ שֶׁמְּקַשְּׁרִים עַרְבֵי נַחַל עִם הַד' מִינִין שֶׁהֵם מְרַמְּזִין עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁאֵין בָּהֶם לֹא תּוֹרָה וְלֹא מִצְווֹת, כִּי עַל-יְדֵי לוּלָב וּמִינָיו שֶׁמְגַלִּין כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וַאֲפִלּוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת יְכוֹלִין לִמְצֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת וְאַצִּיעָה שְׁאוֹל הִנֶּךָ. עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְקַשֵּׁר אֶל הַקְּדֻשָּׁה וּלְהַחֲזִיר לַמֻּטָב אֲפִלּוּ הַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל כִּי מַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי סֻכָּה וְד' מִינִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לִטֹּל הַלּוּלָב בַּסֻּכָּה, כִּי הַלּוּלָב הוּא בְּחִינַת וָא"ו שֶׁמְּקַשֵּׁר נְקֻדָּה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת הַשּׁוֹכְנִים בַּחוּץ שֶׁהֵם בִּבְחִינַת וְהָאָרֶץ הֲדוֹם רַגְלָי דָּא חִירִיק, בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת. וְעַל-יְדֵי הַלּוּלָב, שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו, מְקַשְּׁרִים אוֹתָן לִבְחִינַת נְקֻדָּה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם אִימָא דִמְסַכְכָא עַל בְּנִין. וְעַל-יְדֵי זֶה מְקִימִין וּמְרִימִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת לְשָׁרְשָׁם וּמְקִימִין סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת, וְאָז נִשְׁלָם בְּחִינַת אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא וַאֲזַי יִשְׂרָאֵל נוֹתְנִין הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט עַל כָּל הָאֻמּוֹת, כִּי הֵם לְמַעְלָה מִכֻּלָּם כִּי בַּסֻּכּוֹת יִשְׂרָאֵל נוֹתְנִין לָהֶם פְּרָס וּמָזוֹן כְּפִי רְצוֹנָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַשִּׁבְעִים פָּרִים שֶׁמַּקְרִיבִין עֲלֵיהֶם (כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר וְכוּ'). וְזֶהוּ בְּחִינַת עֲתִידִין יִשְׂרָאֵל לִתֵּן עֲלֵיהֶם אֶת הַדִּין וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה שֶׁמְסָכְכִין בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, כִּי אָז מַעֲלִין כָּל הַפְּסֹלֶת וְנַעֲשֶׂה מִזֶּה בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְנָפִיק שֶׁמַּעֲלִין כָּל הַפְּסֹלֶת וּמְבָרְרִין אוֹתָן וְעוֹלִין אֶל הַקְּדֻשָּׁה לִבְחִינַת סֻכָּה. וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הוּא אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשֵׁנָה, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁעֲבוֹדָה שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה הוּא בְּחִינָה פְּנִימִית, וַעֲבוֹדָה שֶׁל אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה הוּא בְּחִינָה חִיצוֹנִית, וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הִיא אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשֵׁנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת חִיצוֹנִיּוּת, כִּי עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הוּא לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת כָּל הַבְּחִינוֹת חִיצוֹנִיּוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בָּקִי בְּנָפִיק כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה לְהָקִים סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָלֶת עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלֵם אִימָא דִמְסַכְכָא עַל בְּנִין, דְּהַיְנוּ לְהָקִים וּלְהַעֲלוֹת כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָלֶת עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַבַּיִת אֶל הַחוּץ וְיוֹשְׁבִים בַּסֻּכָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְעַל-כֵּן סֻכָּה פָּטוּר מִמְּזוּזָה, כִּי הַמְּזוּזָה קוֹבְעִין בַּפֶּתַח מֵחֲמַת שֶׁסָּמוּךְ לַחוּץ וְדֶרֶךְ שָׁם נִכְנָסִין מִן הַחוּץ אֶל הַבַּיִת, עַל-כֵּן צְרִיכִין שָׁם מְזוּזָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ, חַס וְשָׁלוֹם, הַחִיצוֹנִים הַשּׁוֹכְנִים בַּחוּץ וְלֹא יִהְיֶה לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה וּשְׁלִיטָה בַּבַּיִת חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְבָרְרִין מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וּמַכְנִיעִין הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַחִיצוֹנִים בִּמְקוֹמָן, וְאָז אֵין לָהֶם שׁוּם שְׁלִיטָה אֲפִלּוּ בַּחוּץ שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁיּוֹצְאִין מִן הַבַּיִת לַחוּץ לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה כְּדֵי לְהַכְנִיעָם וּלְגָרְשָׁם אֲפִלּוּ בַּחוּץ, וְעַל-כֵּן אֵין צְרִיכִים שָׁם מְזוּזָה כְּלָל, כִּי כְּבָר נִכְנְעוּ וְנִתְגָּרְשׁוּ לְגַמְרֵי אֲפִלּוּ בַּחוּץ עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן רסו) שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה יְכוֹלִין לַעֲסֹק בְּבִנְיַן בַּיִת וְלֹא יַזִּיק לוֹ כְּלָל. כִּי עִקַּר הַהֶזֵק חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁיָּכוֹל לְהַגִּיעַ חַס וְשָׁלוֹם, לְמִי שֶׁעוֹסֵק בְּבִנְיָן הוּא מֵחֲמַת שֶׁמְּגָרְשָׁם מִמְּקוֹמָם, כִּי בַּתְּחִלָּה כְּשֶׁלֹּא הָיָה שָׁם בִּנְיַן בַּיִת הָיָה מְקוֹם הֶפְקֵר וְהָיוּ יְכוֹלִים לְהִתְאָחֵז שָׁם, וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁבּוֹנִין שָׁם בַּיִת הֵם מִתְגָּרְשִׁים מִשָּׁם וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם מִתְגָּרִים בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם וְעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהַגִּיעַ לוֹ הֶזֵּק חַס וְשָׁלוֹם, אֲבָל עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִים הַחִיצוֹנִים לְגַמְרֵי וְאֵין לָהֶם עוֹד שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה כְּלָל אֲפִלּוּ בַּחוּץ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לַעֲסֹק בְּבִנְיָן וְאֵינוֹ מַזִּיק כְּלָל, כִּי אֵין לְהַחִיצוֹנִים עוֹד שְׁלִיטָה כְּלָל אֲפִלּוּ בַּחוּץ, כִּי נִתְגָּרְשׁוּ וְנִתְבַּטְּלוּ לְגַמְרֵי עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ ראש השנה ה: 

עִנְיַן תְּקִיעוֹת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה: 

עַל-פִּי הָרָאשֵׁי פְּרָקִים שֶׁמָּצָאנוּ מִכְּתַב יַד רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מֵאֵיזֶה תּוֹרָה נִפְלָאָה הַמַּתְחִילִין הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב כְּרוּז. עֵשָׂו וַיִּשָּא קוֹלוֹ. יִצְחָק זְמַן קוּף צַדִּיק יְשֵׁנִים וְכוּ' וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְּקוֹלוֹ. יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם זְמַן נִתְאַחֵד אַבְרָהָם אוֹהֲבי. בְּעֵינָיו כְּיָמִים אֲחָדִים בְּאַהֲבָתוֹ. וּשְׁאָר יָשׁוּב בְּנֶךָ. אִם תָּשׁוּב וַאֲשִׁיבְךָ לְפָנַי תַּעֲמֹד, כִּי בָּא הַשֶּׁמֶשׁ. נִתְקַצֵּר הַזְּמַן וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הָעִנְיָן הַזֶּה הֵיטֵב הֵיטֵב עַד סוֹפוֹ (בְּסִימָן עט בְּלִקוּטֵי תִּנְיָנָא): 

וְלִכְאוֹרָה אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין שָׁם כְּלָל, אַךְ אַחַר עִיּוּן קְצָת יֵשׁ לְהוֹצִיא מִשָּׁם אֵיזֶה הַקְדָּמוֹת קְצָת אֲשֶׁר לָהֶם כִּוֵּן רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּוַדַּאי, כַּמְבֹאָר לְהַמְעַיֵּן (חוּץ שְׁאָר עִנְיָנִים וְהַקְדָּמוֹת שֶׁיֵּשׁ שָׁם אֲשֶׁר קָשֶׁה לַעֲמֹד עֲלֵיהֶם), וְהוּא כִּי כַּוָּנָתוֹ שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה זוֹכִין לִבְחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן, שֶׁהַזְּמַן נִתְאַחֵד וְנִתְקַצֵּר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְכֵן מְבֹאָר בְּסֵפֶר א"ב הַשֵּׁנִי (אוֹת תְּשׁוּבָה סִימָן א) שֶׁיּוֹם שֶׁהָאָדָם עוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְכֵן יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְזֶה כַּוָּנָתוֹ כָּאן, וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, עַל-יְדֵי זֶה שׁוֹמֵעַ הַקּוֹל דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, וְזֶה מְבֹאָר שָׁם בְּרֹב הָעִנְיָנִים הַנִּכְתָּבִים שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְתִמְצְאֵם: 

וּלְדֻגְמָא אֲבָאֵר מַה שֶּׁהֶעְתַּקְתִּי לְמַעְלָה וּמִמֶּנּוּ תַּקִּישׁ אֶל הַשְּׁאָר הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב כָּרוֹז. עֵשָׂו וַיִּשָּא קוֹלוֹ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לִשְׁמֹעַ בְּחִינַת הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע קוֹל עֵשָׂו. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, וְזֶה יִצְחָק זְמַן קוּף צַדִּיק יְשֵׁנִים, הַיְנוּ שֶׁיִּצְחָק הוּא בְּחִינַת זְמַן, כִּי יִצְחָק אוֹתִיּוֹת קֵץ חַי. וְאִיתָא שֶׁאוֹתִיּוֹת קוּף צַדִּיק הֵם בְּחִינַת יְשֵׁנִים וְכוּ' שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זְמַן יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם זְמַן. נִתְאַחֵד, הַיְנוּ בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה. וְזֶה בְּחִינַת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם כְּדִמְפָרֵשׁ וְאָזִיל אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. בְּעֵינָיו כְּיָמִים אֲחָדִים בְּאַהֲבָתוֹ, הַיְנוּ אַבְרָהָם הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כִּי אַבְרָהָם הוּא בְּחִינַת אַהֲבָה, בְּחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי. וְאַהֲבָה הוּא בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּעֵינָיו כְּיָמִים אֲחָדִים בְּאַהֲבָתוֹ. וּבֵן הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּשְׁאָר יָשׁוּב בְּנֶךָ. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת אִם תָּשׁוּב וַאֲשִׁיבְךָ לְפָנַי תַּעֲמֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. נִמְצָא, שֶׁיִּצְחָק בֶּן אַבְרָהָם מְרַמֵּז שֶׁהַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִצְחָק, נִתְאַחֵד וְעוֹלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי וְכוּ' כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּן, בְּחִינַת וּשְׁאָר יָשׁוּב בְּנֶךָ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָע הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב כַּנַּ"ל, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הָעִנְיָן. וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ קְרִיעַת יַם סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק קְרִיעַת יַם סוּף. זֶהוּ בִּטּוּל הַזְּמַנִּים. וַיַּשְׁקֵף ה' אֶל מַחֲנֵה מִצְרַיִם בְּעַמּוּד אֵשׁ וְעָנָן וַיָּהָם. עַמּוּד אֵשׁ זֶה לַיְלָה. וְעָנָן זֶה יוֹם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִרְבְּבָם וּבִטֵּל הַזְּמַנִּים. מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק זֶהוּ תְּשׁוּבָה. מֹשֶׁה אַהֲרֹן וְחוּר פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י, בְּתַעֲנִית הָיוּ שְׁרוּיִים. עַל-יְדֵי זֶה וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ שָׁמַע הַקּוֹל, הַיְנוּ עַל-יְדֵי קְרִיעַת יַם סוּף וּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, עַל-יְדֵי זֶה וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ, עַל-יְדֵי זֶה שָׁמַע הַקּוֹל, כִּי קְרִיעַת יַם סוּף הוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים, כִּי בִּקְרִיעַת יַם סוּף נֶאֱמַר, וַיַּשְׁקֵף ה' בְּעַמּוּד אֵשׁ וְעָנָן וַיָּהָם, דְּהַיְנוּ שֶׁעִרְבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַזְּמַנִּים, כִּי עַמּוּד אֵשׁ זֶהוּ לַיְלָה וְעָנָן זֶה יוֹם וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִרְבְּבָם וּבִטֵּל הַזְּמַנִּים כַּנַּ"ל. מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק זֶה תְּשׁוּבָה, כִּי שָׁם עָלוּ מֹשֶׁה אַהֲרֹן וְחוּר, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, בְּתַעֲנִית הָיוּ שְׁרוּיִים, הַיְנוּ תְּשׁוּבָה. וְעַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי בִּטּוּל הַזְּמַנִּים, עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה, עַל -יְדֵי זֶה, וַיִּשְׁמַע יִתְרוֹ, שָׁמַע הַקּוֹל. וְעַל דֶּרֶךְ זֶה תַּבִּיט וּתְעַיֵּן בִּשְׁאָר הָעִנְיָנִים הַמְבֹאָרִים שָׁם עַל דֶּרֶךְ זֶה כַּנַּ"ל וְתוּכַל לְהָבִין שָׁם קְצָת אִם תְּעַיֵּן הֵיטֵב, אֶפֶס קָצֵהוּ תִרְאֶה וְתָבִין קְצָת לֹא כֻּלּוֹ: 

~ אות א

וְזֶהוּ בְּחִינַת שְׁמִיעַת קוֹל שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹמָא דְּדִינָא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק, וְאָז תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מַתְחִיל הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה, כִּי הוּא יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁמַּתְחֶלֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת זְמַן עוֹלֶה וְנִכְלָל בִּבְחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה וְנִשְׁמָע בְּחִינַת הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב שֶׁמַּכְנִיעַ הַקּוֹל שֶׁל עֵשָׂו, בְּחִינַת וַיִּשָּא קוֹלוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר, כִּי שׁוֹפָר הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, כִּי הוּא בְּחִינַת בִּינָה תְּשׁוּבָה כַּמּוּבָא , בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי י"ק וּמִשָּׁם נָפִיק הַקּוֹל, כִּי הִתְגַּלּוּת הַקּוֹל, בְּחִינַת הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, נָפִיק מִשּׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָע וְנִתְגַּלֶּה הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁל אַיִל בְּחִינַת אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, שֶׁהוּא בְּחִינַת זְמַן, שֶׁהוּא נִמְתָּק וְעוֹלֶה לִבְחִינַת אַבְרָהָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל-יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַתְּשׁוּבָה שֶׁבִּשְׁעַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָע הַקּוֹל שֶׁל שׁוֹפָר, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת וּשְׁמִיעַת הַקּוֹל הוּא עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין עִקַּר הַבְּרָכָה לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר וְאֵין מְבָרְכִין לִתְקֹעַ בְּשׁוֹפָר, כִּי הָעִקָּר הוּא לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה אָז. וְאָז זוֹכִין לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר, כִּי הַקּוֹל נִשְׁמָע וְנִתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה דַּיְקָא, שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הַמְתָּקַת גְּבוּרַת יִצְחָק שֶׁמַּמְתִּיקִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַבְרָהָם וְיַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ דְּאַבְרָהָם וְיַעֲקֹב אֲחִידִין בְּיִצְחָק דְּלָא יוֹקִיד עָלְמָא חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ', כִּי גְּבוּרַת יִצְחָק זֶה בְּחִינַת זְמַן כַּנַּ"ל, וְחֶסֶד אַבְרָהָם זֶה בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר שֶׁעִקַּר הַזְּמַן הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת וְכָל מַה שֶּׁהַדַּעַת נִקְטָן בְּיוֹתֵר נִדְמֶה יוֹתֵר שֶׁיֵּשׁ זְמַן, אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ דַּעַת נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן וְכָל מַה שֶּׁנִּתְגַּדֵּל הַדַּעַת בְּיוֹתֵר יוֹדְעִין שֶׁאֵין זְמַן כְּלָל עַד שֶׁיּוּכַל עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת בְּתַכְלִית לִזְכּוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לְגַמְרֵי. וְעַל -כֵּן בְּשֵׁנָה שֶׁאָז הַדַּעַת נִסְתַּלֵּק לְגַמְרֵי וְלֹא נִשְׁאָר רַק כֹּחַ הַמְדַמֶּה, אָז נִדְמֶה לְהָאָדָם שְׁבְּרֶבַע שָׁעָה עוֹבְרִים כַּמָּה שָׁנִים, כְּמוֹ שֶׁנִּדְמֶה בַּחֲלוֹם. נִמְצָא, שֶׁאָז רֶבַע שָׁעָה הִיא שִׁבְעִים שָׁנִים, כִּי מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הַדַּעַת נִדְמֶה שֶׁאֲפִלּוּ רֶבַע שָׁעָה הוּא זְמַן גָּדוֹל וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁמִּתְעוֹרְרִים מֵהַשֵּׁנָה אָז רוֹאִים שֶׁזֶּה הַזְּמַן שֶׁנִּדְמֶה בַּחֲלוֹם שֶׁהוּא כַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים בֶּאֱמֶת אֵינוֹ רַק רֶבַע שָׁעָה. נִמְצָא, שֶׁנִּקְטַן הַזְּמַן עַל-יְדֵי הַדַּעַת, וּכְמוֹ כֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה מַה שֶּׁהַדַּעַת יוֹתֵר גָּדוֹל נִקְטָן גַּם הַזְּמַן, שֶׁנִּדְמֶה אֶצְלֵנוּ בְּהָקִיץ שֶׁהוּא זְמַן גָּדוֹל וְשָׁם בַּמָּקוֹם שֶׁהַדַּעַת יוֹתֵר גָּדוֹל נִקְטָן הַזְּמַן יוֹתֵר וְכֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לְגַמְרֵי וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְכֵן בַּמָּקוֹם שֶׁכָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת יוֹתֵר גָּדוֹל נִקְטָן הַמָּקוֹם בְּיוֹתֵר וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן סא). נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת חֶסְרוֹן הַדַּעַת וּלְהֵפֶךְ בִּטּוּל הַזְּמַן הוּא עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת. וְחֶסְרוֹן הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת דִּינִים, כִּי כָּל מַה שֶּׁהַדַּעַת נִשְׁלָם יוֹתֵר נִגְדָּל הַחֶסֶד וְהָרַחֲמָנוּת בְּיוֹתֵר, (כַּמְבֹאָר כַּמָּה פְּעָמִים בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת גְּבוּרַת יִצְחָק שֶׁמִּשָּׁם מִשְׁתַּלְשְׁלִין הַדִּינִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת חֶסְרוֹן הַדַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְדָּל הַזְּמַן בְּיוֹתֵר וּלְהֵפֶךְ אַבְרָהָם, שֶׁהִיא בְּחִינַת אַהֲבָה וְחֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַגְדָלַת הַדַּעַת, כִּי מִסִּטְרָא דִּימִינָא מֹחָא חִוָּרָא כְּכַסְפָּא , עַל-כֵּן הִיא בִּבְחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוּבָא שָׁם בָּרָאשֵׁי פְּרָקִים הַנַּ"ל פָּסוּק בַּצַּר לְךָ וְכוּ' בְּאַחֲרִית הַיָּמִים וְכוּ' וְשַׁבְתָּ וְכוּ', כִּי אַחֲרִית הַיָּמִים זֶה בְּחִינַת זְמַן שֶׁשָּׁם בִּזְמַן שַׁיָּךְ לוֹמַר אַחֲרִית הַיָּמִים, וְשָׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, בַּצַּר לְךָ וּמְצָאוּךָ וְכוּ' בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, בְּאַחֲרִית הַיָּמִים דַּיְקָא שֶׁהִיא בְּחִינַת תֹּקֶף הַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת וְדִינִים חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ וְכוּ'. וְאָז צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַזְּמַן וְעוֹלֶה לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וַאֲזַי נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ עַל-יְדֵי הַדַּעַת שֶׁנִּתְגַּדֵּל שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בַּצַּר לְךָ וְכוּ' בְּאַחֲרִית הַיָּמִים דַּיְקָא כַּנַּ"ל אָז וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ וְשָׁמַעְתָּ בְּקוֹלוֹ דַּיְקָא כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁתַּעֲשֶׂה תְּשׁוּבָה וְאָז תִּזְכֶּה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְתִזְכֶּה לִשְׁמֹעַ הַקּוֹל כַּנַּ"ל וְאָז נִמְתַּק הַכֹּל כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר שֶׁאָז נִמְתָּקִין גְּבוּרַת יִצְחָק עַל-יְדֵי אַבְרָהָם וְכוּ', כִּי אָז עוֹלֶה הַזְּמַן שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק לִבְחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁמָע וְנִתְגַּלֶּה הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר, בְּחִינַת מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָ"ה, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ וְכוּ' הַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק, בְּחִינַת זְמַן כַּנַּ"ל, וּמִשָּׁם דַּיְקָא שׁוֹמְעִין הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר כַּנַּ"ל, כִּי זֶה הָעִקָּר לְהַמְתִּיק הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ וְלַהֲפֹךְ הַדִּין לְרַחֲמִים שֶׁתֹּקֶף גְּבוּרוֹת יִצְחָק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַזְּמַן שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ, בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר יִהְיֶה נִמְתָּק וְיַעֲלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת אַבְרָהָם עַד שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא יִהְיֶה נִתְגַּלֶּה וְנִמְתָּק הַקּוֹל שֶׁזֶּה הַקּוֹל אִי אֶפְשָׁר לִשְׁמֹעַ כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל וְעַכְשָׁיו נִשְׁמָע וְנִתְגַּלֶּה הַקּוֹל דַּיְקָא מִתּוֹךְ בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק שֶׁהוּא הַשּׁוֹפָר שֶׁל אַיִל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, בְּחִינַת מֵצַר הַשּׁוֹפָר, כִּי זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה לְהַמְתִּיק גְּבוּרוֹת יִצְחָק עַד שֶׁהַזְּמַן עוֹלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל עַד שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא נִשְׁמָע הַקּוֹל, שֶׁהוּא נִשְׁמָע דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁעוֹלֶה הַזְּמַן לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁבִּשְׁעַת הַשּׁוֹפָר כַּמּוּבָא, בְּחִינַת עוּרוּ יְשֵׁנִים מִתַּרְדֵּמַתְכֶם וְכוּ', כִּי עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל שֶׁאָז הוּא הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת וְאָז נִתְאָרֵךְ הַזְּמַן בְּיוֹתֵר וְכוּ' כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁמִּתְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה, אָז רוֹאִין שֶׁזֶּה שֶׁנִדְמֶה בַּחֲלוֹם שֶׁהוּא זְמַן אָרֹךְ מְאֹד בֶּאֱמֶת אֵינוֹ רַק רֶבַע שָׁעָה כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְעַל-כֵּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר הוּא בִּבְחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, בְּחִינַת עוּרוּ יְשֵׁנִים וְכוּ', כִּי אָז עוֹלֶה הַזְּמַן שֶׁהוּא בְּחִינַת יִצְחָק, בְּחִינַת קוּף צַדִּיק יְשֵׁנִים וְכוּ' כַּנַּ"ל לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר שֶׁהוּא קֶרֶן שֶׁל בְּהֵמָה, כִּי עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת בְּהֵמָה שֶׁהוּא חֶסְרוֹן הַדַּעַת, כִּי בְּהֵמָה אֵין לָהּ דַּעַת כִּי אִם כֹּחַ הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁאָז הוּא רַק כֹּחַ הַמְדַמֶּה וְשָׁם עִקַּר הַזְּמַן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַבְּהֵמוֹת וְהַחַיּוֹת וְהָעוֹפוֹת וְכָל הָעוֹלָם הַכֹּל נִבְרָא קֹדֶם לְהָאָדָם בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. וְהָאָדָם נִבְרָא אַחֲרֵיהֶם בְּסוֹף שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כִּי הוּא רָחוֹק מֵהַזְּמַן יוֹתֵר מִכֻּלָּם וְקָרוֹב בְּיוֹתֵר לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה, בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלֹקֶיךָ, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן בְּחִינַת וּבֵרַכְתּוֹ מִכָּל הַיָּמִים וְקִדַּשְׁתּוֹ מִכָּל הַזְּמַנִּים שֶׁשַּׁבַּת קֹדֶשׁ הוּא מְבֹרָךְ וּמְקֻדָּשׁ מִכָּל הַיָּמִים וְהַזְּמַנִּים, כִּי הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הֵם בִּבְחִינַת זְמַן כִּי הֵם בִּבְחִינַת עוֹלָם הַזֶּה בְּחִינַת הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָם שֶׁשָּׁם עִקַּר הַזְּמַן. וְעַל-כֵּן הַכֹּל נִבְרָא תְּחִלָּה בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה קֹדֶם לְהָאָדָם, כִּי הָאָדָם הוּא בַּר דַּעַת שֶׁזֶּה גֶּדֶר הָאָדָם. וְעַל-כֵּן הוּא רָחוֹק מֵהַזְּמַן בְּיוֹתֵר מִכָּל הַבְּרִיּוֹת, וְעַל-כֵּן נִבְרָא בְּסוֹף הַזְּמַן מַמָּשׁ, דְּהַיְנוּ בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס לְשַׁבָּת מִיָּד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַיְנוּ כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס תֵּכֶף לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁהוּא שַׁבָּת, כִּי זֶה עִקַּר בְּרִיאַת הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁיְּקַשֵּׁר תַּחְתּוֹן בָּעֶלְיוֹן, שֶׁיְּקַשֵּׁר וְיַעֲלֶה בְּחִינַת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת בְּהֵמִיּוּת, בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת, בְּחִינַת שֵׁנָה, וְעַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּקֶרֶן בְּהֵמָה דַּיְקָא, כִּי זֶה הָעִקָּר לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת תֹּקֶף אֲחִיזַת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. עַד שֶׁמִּתּוֹךְ קֶרֶן בְּהֵמָה שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶעְדֵּר הַדַּעַת, בְּחִינַת זְמַן, מִשָּׁם דַּיְקָא יִהְיֶה נִשְׁמָע הַקּוֹל דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁזֶּה הַקּוֹל אֵינוֹ נִשְׁמָע כִּי אִם בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, וְעַכְשָׁיו נִשְׁמָע זֶה הַקּוֹל מִתּוֹךְ הַשּׁוֹפָר מִקֶּרֶן בְּהֵמָה דַּיְקָא, כִּי זֶה הָעִקָּר לְהַעֲלוֹת תֹּקֶף אֲחִיזַת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַד שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא יִהְיֶה נִשְׁמָע הַקּוֹל וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

כִּי קַרְנֵי בְּהֵמָה הֵם יוֹצְאִים מִמּוֹתְרוֹת הַמֹּחַ שֶׁלָּהֶם, כַּנִּרְאֶה בְּחוּשׁ, וּמֹחַ הַבְּהֵמָה מְגֻשָּׁם כָּל כָּךְ עַד שֶׁמִּמּוֹתְרוֹת הַמֹּחַ יוֹצְאִים קַרְנַיִם גַּשְׁמִיִּים, כִּי הָאָדָם שֶׁהוּא בַּר דַּעַת כְּשֶׁזּוֹכֶה לִשְׁלֵמוּת הַדַּעַת עַד שֶׁהַדַּעַת נִגְדָּל כָּל כָּךְ עַד שֶׁכְּלֵי הַמֹּחַ אֵין יְכוֹלִים לְקַבֵּל הַגְדָלַת הַדַּעַת, אָז זֶה הַמֹּחַ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִכְנֹס לִפְנִים הוּא בִּבְחִינַת מַקִּיפִים. וְזֶהוּ בְּחִינַת קַרְנַיִים, בְּחִינַת קִירוּן עוֹר הַפָּנִים כְּמוֹ שֶׁזָּכָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אֲבָל הַבְּהֵמָה שֶׁאֵין לָהּ דַּעַת אֲזַי נַעֲשֶׂה מִמּוֹתְרֵי הַמֹּחַ קַרְנַיִם מַמָּשׁ, כִּי בֶּאֱמֶת הַדַּעַת הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, כִּי לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וּלְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם הֵם בִּבְחִינָה אַחַת, (כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ הַמּוּבָא לְעֵיל). וְעַל-כֵּן מַקִּיפֵי הָאָדָם שֶׁהֵם עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת אֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְלַבֵּשׁ בַּזְּמַן וְהַמָּקוֹם כְּלָל, אֲבָל בִּבְהֵמָה נַעֲשִׂים מִמּוֹתְרֵי הַמֹּחִין שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִכְנֹס בַּמֹּחַ הֵם בּוֹקְעִים וְיוֹצְאִים וְנַעֲשִׂים מֵהֶם קַרְנַיִם גַּשְׁמִיִּים מַמָּשׁ שֶׁאֵין הֵם שׁוּם חִיּוּת וְטַעַם כְּלָל רַק חֹמֶר מְגֻשָּׁם בְּיוֹתֵר, וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה לוֹקְחִין קֶרֶן הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא קֶרֶן הַיּוֹבֵל וּמְגַלִּין מִשָּׁם דַּיְקָא הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא הַקּוֹל שׁוֹפָר, כִּי עַכְשָׁיו נִמְתַּק וְעוֹלֶה בְּחִינַת קֶרֶן בְּהֵמָה, בְּחִינַת מָקוֹם וּזְמַן הֶעְדֵּר הַדַּעַת, בְּחִינַת שֵׁנָה, בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק, נִמְתָּק וְעוֹלֶה לִבְחִינַת אַבְרָהָם אוֹהֲבִי, בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה. וּמִשָּׁם דַּיְקָא נִשְׁמָע הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת הִתְאַדְּמוּת פְּנֵי הַתּוֹקֵעַ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁהֵם בְּחִינַת ש"ע ]שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁבְעִים[ נְהוֹרִין שֶׁל אוֹר הַפָּנִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת קִירוּן אוֹר פְּנֵי מֹשֶׁה, וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לִתְקֹעַ בַּשּׁוֹפָר, לְהוֹצִיא קוֹל שׁוֹפָר מִתּוֹךְ קֶרֶן הַשּׁוֹפָר שֶׁל בְּהֵמָה, כִּי מַעֲלֶה קֶרֶן הַבְּהֵמָה לִבְחִינַת קִירוּן אוֹר הַפָּנִים. הַיְנוּ הֶעְדֵּר הַדַּעַת הוּא מַעֲלֶה לִשְׁלֵמוּת הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת עֲלִיּוֹת וְהִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְתָּקִין גְּבוּרוֹת יִצְחָק עַל-יְדֵי חֶסֶד אַבְרָהָם וְאָז נִשְׁמָע הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא קוֹל דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה. תְּקִיעָה הוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם חֶסֶד כַּמּוּבָא, כִּי תְּקִיעָה הוּא קוֹל אָרֹךְ פָּשׁוּט בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁהוּא כֻּלּוֹ אָרֹךְ כֻּלּוֹ טוֹב וְאֵין שָׁם שׁוּם שִׁנּוּי כְּלָל: 

~ אות ט

שְׁבָרִים הוּא בְּחִינַת יִצְחָק, בְּחִינַת גְּבוּרוֹת, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ וְכוּ' בְּאַחֲרִית הַיָּמִים בְּחִינַת זְמַן, וְעַל-כֵּן הוּא כַּמָּה קוֹלוֹת תְּכוּפִים, כִּי שָׁם בַּזְּמַן יֵשׁ שִׁנּוּיִים וְהִתְחַלְּקוּת הָעִתִּים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְחַלְּקוּת הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַשְּׁבָרִים, כִּי חִיּוּת הַזְּמַן הוּא מִבְּחִינַת קוֹלוֹת וְנִגּוּנִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁבְעָה קוֹלוֹת דְּאָמַר דָּוִד שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית וְכַמּוּבָן בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְשׂ בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי כְּשֶׁבָּא הַכְּבַד פֶּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. שֶׁכָּל יוֹם וָיוֹם בָּא עִם שִׁירִים וְנִגּוּנִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כָּל הַחָכְמוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר חִיּוּת הַזְּמַן הוּא מִבְּחִינַת הַשֵּכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְעַל-כֵּן עִקַּר חִיּוּת הַזְּמַן הוּא מִבְּחִינַת קוֹלוֹת שֶׁהֵם בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הִתְחַלְּקוּת הַקּוֹלוֹת שֶׁל הַשְּׁבָרִים, זֶה בְּחִינַת זְמַן בְּחִינַת הִתְחַלְּקוּת הַזְּמַנִּים וְהָעִתִּים שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק וְהוּא נִמְתָּק עַל-יְדֵי חֶסֶד אַבְרָהָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, בְּחִינַת קוֹל אָרֹךְ פָּשׁוּט בְּלִי שׁוּם הִתְחַלְּקוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות י

תְּרוּעָה הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הוּא מְקַשֵּׁר וּמְחַבֵּר שְׁתֵּי הַבְּחִינוֹת יַחַד שֶׁהֵם אַבְרָהָם יִצְחָק כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹב כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם וְהוּא בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן, הַיְנוּ שֶׁהוּא מְקַשֵּׁר וּמְחַבֵּר וּמַעֲלֶה הִתְחַלְּקוּת הַזְּמַן וּמְאַחֵד אוֹתוֹ וּמְקָרֵב אוֹתוֹ עַד שֶׁעוֹלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְזֶה בְּחִינַת תְּרוּעָה שֶׁהוּא גַּם כֵּן כַּמָּה קוֹלוֹת חֲלוּקִים. אֲבָל הֵם קְצָרִים מְאֹד יוֹתֵר מֵהַקּוֹלוֹת שֶׁל שְׁבָרִים וּתְכוּפִים בְּיוֹתֵר זֶה בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן שֶׁמְּקָרֵב וּמְאַחֵד הַזְּמַן יַחַד בְּחִינַת נִתְקַצֵּר הַזְּמַן הַמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁנִּתְאַחֵד הַזְּמַן עַל-יְדֵי בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּרוּעָה עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לָשׁוּב לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעָה אַחֲרוֹנָה שֶׁחוֹזְרִין וְעוֹלִין לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְזֶה בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, שֶׁמְּרֻמָּז בִּתְקִיעָה אַחֲרוֹנָה בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁמַּרְבִּין לְהִתְפַּלֵּל שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ עָלֵינוּ עַל-יְדֵי צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, כִּי עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת מַלְכוּת הִיא מַנְהֶגֶת אֶת הָעוֹלָם שֶׁהוּא בִּזְמַן וּבְמִדּוֹת. וְעַל-כֵּן נִקְרָא בְּחִינַת מַלְכוּת אַחֲרִית הַיָּמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת זְמַן, כִּי שָׁם כָּל סֵדֶר זְמַנִּים וְעִקַּר בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁהוּא הִתְהַוּוּת הַזְּמַן נַעֲשֶׂה כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַשֵּׁר הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָאָדָם בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס לְשַׁבָּת מִיָּד כְּדֵי שֶׁיְּקַשֵּׁר תֵּכֶף הַזְּמַן שֶׁל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה לִבְחִינַת שַׁבָּת שֶׁהִיא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, אַךְ עַל-יְדֵי קִטְרוּג הַיָּרֵחַ שֶׁאָמְרָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׁנֵי מְלָכִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֶתֶר אֶחָד נִתְמַעֲטָה. וּמִעוּט יָרֵחַ זֶה עִקַּר בְּחִינַת הַזְּמַן שֶׁהוּא עַל-יְדֵי מִעוּט וְקַטְנוּת הַשֵּכֶל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ, כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא הַשֵּכֶל, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעַל-כֵּן עִקַּר הַזְּמַן הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנַת לַיְלָה שֶׁאָז שׁוֹלֵט הַמָּאוֹר הַקָּטָן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה. שֶׁשָּׁם עִקַּר הַזְּמַן בִּבְחִינַת מִעוּט הַיָּרֵחַ כַּנַּ"ל וּלֶעָתִיד יִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאָז יִתְבַּטֵּל הַזְּמַן לְגַמְרֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (זְכַרְיָה יד), וְהָיָה יוֹם אֶחָד יִוָּדַע לה' לֹא יוֹם וְלֹא לַיְלָה. שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן וְעַכְשָׁיו בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה אָנוּ צְרִיכִין לַעֲסֹק תֵּכֶף בְּתִקּוּן זֶה כִּי תֵּכֶף בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה כְּשֶׁמַּתְחִיל יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַזְּמַן אָנוּ צְרִיכִין לְהַעֲלוֹת תֵּכֶף וּמִיָּד אֶת כָּל הַזְּמַן שֶׁל הַשָּׁנָה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁנֶּאֱחָזִים בִּבְחִינַת אַחֲרִית הַיָּמִים, בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת בְּחִינַת הַמַּלְכוּת לִמְקוֹמָהּ הָרִאשׁוֹן שֶׁיַּעֲלֶה סוֹף הַמַּעֲשֶׂה לִתְחִלַּת מַחֲשָׁבָה שֶׁיַּחֲזֹר וְיִתְמַלֵּא פְּגִימַת הַלְּבָנָה וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְיִהְיֶה כָּל הַזְּמַן נִכְלָל בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת זֹאת תֵּכֶף בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה. וְזֶה בְּחִינַת תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית שָׁנָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִדּוֹן מַה יִהְיֶה בְּסוֹפָהּ שֶׁהַסּוֹף הַשָּׁנָה עוֹלֶה עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִדּוֹן מַה יִהְיֶה בְּסוֹפָהּ, זֶה בְּחִינַת הִתְקָרְבוּת סוֹף הַזְּמַן לְרֵאשִׁיתוֹ וּתְחִלָּתוֹ, כִּי זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן, כִּי בְּזֶה הַיּוֹם נִבְרָא אָדָם הָרִאשׁוֹן בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי כְּדֵי שֶׁיִּכָּנֵס לְשַׁבָּת מִיָּד בִּשְׁבִיל כַּוָּנָה זוֹ כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיַּעֲלֶה כָּל הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁעוֹלֶה כָּל הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁנֶּאֱחָזִין בִּבְחִינַת זְמַן בִּבְחִינַת אַחֲרִית הַיָּמִים, בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁשָּׁם כָּל הַכ"ח ]עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה[ עִתִּים, י"ד לְטוֹבָה וְי"ד וְכוּ', כִּי מִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל אֲחִיזַת הָעִתִּים לְרָעָה חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת מִעוּט הָיָּרֵחַ שֶׁהוּא מִעוּט הַשֵּכֶל הִתְגַּבְּרוּת הַזְּמַן, אֲבָל כְּשֶׁמְּקַשְּׁרִין וּמַעֲלִין הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן עַל-יְדֵי הַגְדָּלַת הַשֵּכֶך נִתְבַּטֵּל שִׁנּוּי הָעִתִּים וְהַזְּמַנִּים וְנִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים בְּחִינַת בַּצַּר לְךָ הַנֶּאֱחָז בִּבְחִינַת אַחֲרִית הַיָּמִים וְאָז נַעֲשֶׂה כֻּלּוֹ טוֹב שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אָרֹךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה יוֹצִיא מִשְׁפָּטֵנוּ לָאוֹר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְחַיִּים טוֹבִים אֲרֻכִּים וּלְשָׁלוֹם וּלְכָל טוּב, כִּי מִשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל, וְזֶה עִקַּר צְמִיחַת קֶרֶן מָשִׁיחַ שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, כִּי מָשִׁיחַ הוּא בִּבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְעַל-כֵּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לֹא הָיָה לוֹ שׁוּם זְמַן בָּעוֹלָם הַזֶּה וְהָיָה רָאוּי לִהְיוֹת נֵפֶל , אֲבָל בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה בְּתִקּוּן הָעוֹלָם, כִּי אַדְּרַבָּה, דָּוִד דַּיְקָא הוּא צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה, כִּי יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת כָּל הָעוֹלָם לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְעַל-כֵּן יָמִים עַל יְמֵי מֶלֶךְ הוֹסִיפוּ עַד שֶׁחַי בָּעוֹלָם הַזֶּה שִׁבְעִים שָׁנָה וְזָכָה לַעֲלוֹת לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן בְּחִינַת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁחַי וְקַיָּם לְעוֹלָם וָעֶד וּמִמֶּנּוּ יֵצֵא מָשִׁיחַ שֶׁהוּא גַּם כֵּן לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְהוּא יְתַקֵּן הַכֹּל וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עַל פָּסוּק, אֲנִי הַיּוֹם יְלִדְתִּיךָ. שֶׁמָּשִׁיחַ שֶׁיִּזְכֶּה לְזֶה הַשֵּכֶל שֶׁל בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן, עַיֵּן שָׁם (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן סא): 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. אֵיזֶה חַג שֶׁהַלְּבָנָה מִתְכַּסָּה בּוֹ? זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז שְׁנֵיהֶם יַחַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְאָז נִתְחַבְּרִים שְׁנֵיהֶם יַחַד אוֹר הַלְּבָנָה וְאוֹר הַחַמָּה שֶׁהֵם רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא שֶׁל הַחַמָּה וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא לַלְּבָנָה וְאָז צְרִיכִים שֶׁיַּעֲלוּ וְיִתְחַבְּרוּ שְׁנֵיהֶם יַחַד וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַזְּמַן שֶׁהַזְּמַן עוֹלֶה לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, וְזֶה בְּחִינַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר כַּנַּ"ל, וְזֶה תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶא וְכוּ', כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן, כִּי שִׁכְחָה הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת שֶׁשָּׁם עִקַּר הַזְּמַן כַּנַּ"ל, אֲבָל זִכָּרוֹן הוּא בְּחִינַת דַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן כַּנַּ"ל. כִּי אֲפִלּוּ בְּשִׂכְלֵנוּ אָנוּ יְכוֹלִין לְהָבִין קְצָת שֶׁאֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל, כְּרוֹאִין בַּחוּשׁ שֶׁהַזְּמַן הוֹלֵךְ וְהוֹמֶה, וְהוּא עָף וּפוֹרֵחַ כְּצֵל עוֹבֵר. עַד שֶׁבֶּאֱמֶת לְפִי פְּרִיחַת הַמַּחֲשָׁבָה רוֹאִין כִּמְעַט בַּחוּשׁ שֶׁאֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל, כִּי הֵיכָן הוּא הַזְּמַן שֶׁל כָּל הָעוֹלָם. וְעִקַּר הַזְּמַן הוּא רַק מֵחֲמַת הַשִּׁכְחָה, מֵחֲמַת שֶׁעוֹבְרִים יָמִים וְשָׁנִים. וּבִרְבוֹת הַיָּמִים נִשְׁכָּחִין הַיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים וּמֵחֲמַת הַשִּׁכְחָה נִדְמֶה כְּאִלּוּ כְּבָר הוּא זְמַן אָרֹךְ וְנִמְשָׁךְ מְאֹד, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכְרִין הֵיטֵב מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה מִתְּחִלָּה עַד עַכְשָׁיו, וְהַיּוֹם שֶׁעָבַר לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים כְּאִלּוּ הוּא עוֹמֵד עַכְשָׁיו, עַל-יְדֵי זֶה רוֹאִין שֶׁאֵין שׁוּם זְמַן כְּלָל, רַק שֶׁבְּשִׂכְלֵנוּ בְּוַדַּאי אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין דָּבָר זֶה בִּשְׁלֵמוּת רַק אֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת בְּהַעֲבָרָה בְּעָלְמָא. הַכְּלָל, שֶׁזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת הוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כִּי עִקַּר הַזְּמַן הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין לָנוּ שֵׂכֶל, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּפֵרוּשׁ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת שִׁכְחָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת. וְעַל -כֵּן מַזְהִיר הַפָּסוּק, זְכֹר יְמוֹת עוֹלָם בִּינוּ שְׁנוֹת דֹּר וָדֹר. שֶׁכָּל יְמוֹת עוֹלָם וּשְׁנוֹת דּוֹר וָדוֹר צְרִיכִין לְהַעֲלוֹתָם וּלְקַשְּׁרָם לִבְחִינַת זִכָּרוֹן שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְזֶהוּ, זְכֹר יְמוֹת עוֹלָם. 'זְכֹר' דַּיְקָא. וְזֶהוּ עַל-יְדֵי, בִּינוּ שְׁנוֹת וְכוּ'. הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַבִּינָה וְהַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן שֶׁל כָּל יְמוֹת עוֹלָם וּשְׁנוֹת דּוֹר וָדוֹר וְעַל-כֵּן נִקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם הַזִּכָּרוֹן, כִּי אָז בִּתְחִלַּת הַשָּׁנָה מַעֲלִין כָּל הַזְּמַן לִתְחִלַּת הַזְּמַן לִבְחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה בְּחִינַת מַלְכֻיּוֹת זִכְרוֹנוֹת שׁוֹפָרוֹת. מַלְכוּת זֶה בְּחִינַת זְמַן, כִּי שָׁם כָּל סֵדֶר זְמַנִּים כַּנַּ"ל. וּצְרִיכִין לְהַעֲלוֹת הַמַּלְכוּת בְּחִינַת סֵדֶר זְמַנִּים לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל וְזֶהוּ זִכְרוֹנוֹת. וְאָז כְּשֶׁעוֹלֶה הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, אָז נִשְׁמָע הַקּוֹל כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁמִיעַת קוֹל שׁוֹפָר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שׁוֹפָרוֹת כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם, 'יוֹם' דַּיְקָא, כִּי אָז עוֹלֶה הַיּוֹם שֶׁהִיא בְּחִינַת זְמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תְּרוּעָה, בְּחִינַת שְׁמִיעַת קוֹל שׁוֹפָר כַּנַּ"ל: 

~ אות טו

וְאָז עַל-יְדֵי קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁהוּא קוֹל יַעֲקֹב, נִכְנָע קוֹל עֵשָׂו כַּנַּ"ל שֶׁהוּא רוֹצֶה לְקַטְרֵג אָז. וְעִקַּר אֲחִיזָתוֹ בַּזְּמַן הַנַּ"ל, כִּי הוּא בְּחִינַת עֵת רָעָה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן וְנִשְׁמָע קוֹל יַעֲקֹב בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר. עַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטֵּל כָּל אֲחִיזָתוֹ שֶׁל הָעֵת רָעָה, כִּי עַכְשָׁיו נִתְבַּטֵּל הַזְּמַן לְגַמְרֵי. וְאָז נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל קוֹל עֵשָׂו עַל-יְדֵי קוֹל יַעֲקֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת זָכוֹר אֶת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק, 'זָכוֹר'. דַּיְקָא, כִּי עֲמָלֵק שֶׁהוּא מִזֶּרַע עֵשָׂו, שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיְּנִיקָתוֹ רַק מֵהִתְגַּבְּרוּת הַזְּמַן מִבְּחִינַת עֵת רָעָה, עִקַּר הַכְנָעָתוֹ כַּנַּ"ל עַל-יְדֵי בְּחִינַת זָכוֹר, עַל-יְדֵי הַזִּכָּרוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ. שֶׁעִרְבֵּב לָהֶם הַשָּׁעוֹת וְהֶעֱמִיד הַחַמָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁעִרְבֵּב וּבִטֵּל סֵדֶר הַזְּמַנִּים, כִּי עֲמָלֵקִים הָיוּ חוֹשְׁבִים הַשָּׁעוֹת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, כִּי מִשָּׁם עִקַּר יְנִיקָתָם מִבְּחִינַת זְמַנִּים וְשָׁעוֹת וּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה לוֹ כֹּחַ לְבַטֵּל הַזְּמַן וְהֶעֱמִיד הַחַמָּה וְעִרְבֵּב הַשָּׁעוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַן. וְעַל-יְדֵי זֶה הִכְנִיעוֹ וְהִפִּילוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות יז

וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת אֵין תּוֹקְעִין בַּשּׁוֹפָר, כִּי שַׁבָּת הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל, וְאָז אֵין צְרִיכִין לִתְקֹעַ בַּשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּטּוּל הַזְּמַנִּים, כִּי אָז אֵין צְרִיכִין לְבַטֵּל, כִּי אָז הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל. וְזֶה מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁתְּקִיעַת שׁוֹפָר הִוא חָכְמָה וְאֵינָהּ מְלָאכָה, כִּי בֶּאֱמֶת תְּקִיעַת שׁוֹפָר אֵינָהּ מְלָאכָה כְּלָל שֶׁהִוא בְּחִינַת זְמַן, כִּי כָּל הַמְּלָאכוֹת הֵם בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהוּא עִקַּר הַזְּמַן שֶׁשָּׁם כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁל כָּל הַמְּלָאכוֹת שֶׁהֵם בְּמָקוֹם וּבִזְמַן, אֲבָל תְּקִיעַת שׁוֹפָר הוּא חָכְמָה וְאֵינָהּ מְלָאכָה, כִּי הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן שֶׁשָּׁם כָּל הַמְּלָאכוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הִוא חָכְמָה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת שֶׁהִוא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וּמִפְּנֵי מָה אֵין תּוֹקְעִין בְּשַׁבָּת? גְּזֵרָה שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנּוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, כִּי בֶּאֱמֶת תְּקִיעַת שׁוֹפָר הִוא חָכְמָה וְאֵינָהּ מְלָאכָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְאִם כֵּן מַדּוּעַ יִהְיֶה אָסוּר לִתְקֹעַ בְּשַׁבָּת, אַךְ הַטַּעַם מִשּׁוּם שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, כִּי שַׁבָּת בְּעַצְמוֹ הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְאָז אֵין שׁוּם בֵּרוּר וְעַל-כֵּן אָסוּר לִתְקֹעַ בְּשַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמְּבָרְרִין וּמַעֲלִין הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וּבְשַׁבָּת אָסוּר לַעֲסֹק בָּזֶה, כִּי שַׁבָּת בְּעַצְמָהּ הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְאִם יִתְקַע בְּשׁוֹפָר בְּשַׁבָּת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר שֶׁמְּבָרֵר וּמַעֲלֶה הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, אָז חַיְישִׁינָן שֶׁמָּא יַעֲבִירֶנוּ אַרְבַּע אַמּוֹת בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, הַיְנוּ שֶׁמָּא יִכְנֹס בִּרְשׁוּת הָרַבִּים וְיַעֲבִירֶנּוּ שָׁם כִּי שָׁם בִּרְשׁוּת הָרַבִּים עִקַּר הַבֵּרוּר לְבָרֵר מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד, שֶׁזֶּה כָּל עֲבוֹדָתֵנוּ בִּימֵי הַחֹל לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מֵרְשׁוּת הָרַבִּים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד וּבְשַׁבָּת אָסוּר לַעֲסֹק בָּזֶה עַל-יְדֵי עֲבוֹדוֹת וּמְלָאכוֹת, כִּי אָז אֵין שׁוּם בֵּרוּר כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן אָסוּר לִתְקֹעַ בְּשַׁבָּת מֵחֲמַת גְּזֵרָה זוֹ, כִּי שַׁבָּת הוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן וְאָז אָסוּר לִתְקֹעַ בְּשׁוֹפָר לְהַעֲלוֹת הַזְּמַן לִבְחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, כִּי אָז אֵין בֵּרוּר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ, 'זָכוֹר' דַּיְקָא, בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן. וְזֶהוּ, זָכְרֵהוּ מֵאֶחָד בְּשַׁבָּת כְּדֵי לְקַשֵּׁר וּלְהַעֲלוֹת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהֵם בְּחִינַת זְמַן לִבְחִינַת שַׁבָּת שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ ראש השנה ו: 

עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתוּב (בְּסִימָן יב) בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא עַל פָּסוּק וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

וְכָל זֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם רִאשׁוֹן לַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי הַמְבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל עַל-יְדֵי שֶׁדּוֹרֵשׁ וּמְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ וְצוֹעֵק וְשׁוֹאֵל וְכוּ' אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בִּמְקוֹמוֹ בַּסִּימָן הַנַּ"ל). כִּי זֶה יָכוֹל כָּל אָדָם לְהָבִין שֶׁלְּרֹב בְּנֵי אָדָם שֶׁאֵינָם גִּבּוֹרֵי כֹּחַ כָּרָאוּי קָשֶׁה לָהֶם מְאֹד לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, כִּי מֵאַחַר שֶׁכְּבָר הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם יִצְרָם וְלֹא הִתְגַּבְּרוּ לִכְבֹּשׁ אוֹתוֹ, עַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נִלְכְּדוּ מַה שֶּׁנִּלְכְּדוּ בְּוַדַּאי קָשֶׁה לָהֶם לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, וּבִפְרָט שֶׁיֵּשׁ שֶׁיָּרְדוּ וְנָפְלוּ מְאֹד עַד שֶׁלִּבָּם בִּבְחִינַת סְחַרְחַר הַמְבֹאָר שָׁם שֶׁהַקְּלִפָּה שֶׁנִּדְבָּק בָּהֶם בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם מְעַקֶּמֶת וּמְסַבֶּבֶת הַלֵּב בְּעִקּוּמִים וְסִבּוּבִים וּבִלְבּוּלִים הַרְבֵּה. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אָז בְּפֵרוּשׁ בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז (עֶם פַר דְרֵייט דָאס הַארְץ). עַל-כֵּן עִקַּר עֲצָתָם וְתַקָּנָתָם הוּא עַל-יְדֵי דֶּרֶךְ הַמּוּבָא בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁנָּפְלוּ לַמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁשָּׁם נֶעְלָם כְּבוֹדוֹ מְאֹד, אַף-עַל-פִּי-כֵן יְחַפְּשׂוּ וִיבַקְּשׁוּ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תָּמִיד וְיִשְׁאֲלוּ וְיִדְרְשׁוּ בְּכָל עֵת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל -יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי סוֹף כָּל סוֹף יִזְכּוּ לִמְצֹא אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ וְתִתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה הַגְּדוֹלָה לַעֲלִיָּה בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם). וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לִתְשׁוּבָה, שֶׁצְּרִיכִין לְהַתְחִיל בִּתְשׁוּבָה, עַל-כֵּן צְרִיכִין מְאֹד בְּחִינָה זֹאת לִדְרֹשׁ וּלְבַקֵּשׁ אַיֵּ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשּׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כִּי עִקַּר הַשּׁוֹפָר הוּא שׁוֹפָר שֶׁל אֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, כַּמּוּבָא. וְאֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק, שֶׁהוּא סוֹד הַשּׁוֹפָר, נִתְהַוָּה וְנִמְשַׁךְ רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, כַּמּוּבָן עַתָּה בְּפָרָשַׁת הָעֲקֵדָה שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁשָּׁאַל יִצְחָק וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה נִתְהַוָּה אַחַר כָּךְ הָאַיִל שֶׁיִּקָּרֵב תַּחְתָּיו שֶׁיִּהְיֶה נֶאֱחָז בַּסְּבָךְ בְּקַרְנָיו דַּיְקָא שֶׁמְּרַמֵּז עַל קֶרֶן הַיּוֹבֵל בְּחִינַת שׁוֹפָר. נִמְצָא, שֶׁקֶּרֶן הַשּׁוֹפָר נִתְהַוָּה עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן תּוֹקְעִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּשּׁוֹפָר, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל שֶׁעִקָּרָהּ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת שׁוֹפָר וְכַנַּ"ל, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהַשּׁוֹפָר נִמְשָׁךְ מִשָּׁם, עַל-כֵּן יֵשׁ כֹּחַ בְּקוֹלוֹ לְעוֹרֵר כָּל אָדָם שֶׁיָּשִׂים אֶל לִבּוֹ לִזְכֹּר תַּכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי וְסוֹף כָּל סוֹף מַה יִּהְיֶה מִמֶּנּוּ וְאִם אַף-עַל-פִּי-כֵן קָשֶׁה לוֹ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל כָּל פָּנִים יֵלֵךְ בַּדֶּרֶךְ הַנַּ"ל לְבַלּוֹת יָמָיו לִדְרֹשׁ אֶת ה' לְבַקֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ וּמָצָאתָ וְכוּ'. וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם דַּיְקָא וְכֵן מְסַיֵּם שָׁם בַּפָּסוּק, כִּי תִדְרְשֶׁנּוּ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשֶׁךָ. וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּשֵׁם הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם, 'מִשָּׁם' דַּיְקָא, מִכָּל מָקוֹם שֶׁיָּרַד וְנָפַל לְשָׁם אֲפִלּוּ לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, 'מִשָּׁם' דַּיְקָא צְרִיכִים לְבַקֵּשׁ בְּכָל לְבָבוֹ וּבְכָל נַפְשׁוֹ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל: 

~ אות א

וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא סוֹד כָּמוּס וְנֶעְלָם וְנִסְתָּר מְאֹד בְּחִינַת רֵאשִׁית הַבְּרִיאָה שֶׁהוּא סוֹד בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין אָז, לְפָנֶיךָ נִגְלוּ כָּל תַּעֲלוּמוֹת וַהֲמוֹן נִסְתָּרוֹת שֶׁמִּבְּרֵאשִׁית כִּי זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶׂיךָ, וְכָל הַבְּרִיאָה, בִּפְרָט בְּרִיאַת הָאָדָם שֶׁנִּבְרָא בְּיוֹם זֶה שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַבְּרִיאָה, עִקָּרוֹ הָיָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת כֻּלָּם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת תִּקְעוּ בְּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. 'בַּכֶּסֶה' דַּיְקָא, לְשׁוֹן סָתוּם וּמְכֻסֶּה, בְּחִינַת אַיֵּה שֶׁהִיא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל שֶׁהוּא סָתוּם וּמְכֻסֶּה וְנֶעְלָם מְאֹד וּמִשָּׁם עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וַאֲפִלּוּ מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לִנְסֹעַ עַל כָּל פָּנִים צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לֵילֵךְ וְלִנְסֹעַ אֶל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ קִבּוּץ גָּדוֹל שֶׁל כְּשֵׁרִים וִירֵאִים בְּיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל וְלִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר עִמָּהֶם וּכְמוֹ שֶׁנוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים מִתְאַסְּפִין וּמִתְקַבְּצִין יַחַד מִכָּל הַכְּפָרִים, וְכָל הָרְחוֹקִים שֶׁאֵינָם נִזְהָרִים לְהִתְפַּלֵּל בְּצִבּוּר בְּכָל יְמוֹת הַשָּׁנָה, אֲבָל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כֻּלָּם נִקְבָּצִין אֶל הַצִּבּוּר הַקָּדוֹשׁ, כִּי עִקַּר בְּחִינָה זֹאת לְהַכְנִיס דֶּרֶךְ זֶה שֶׁל תְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל אֵין יוֹדֵעַ כִּי אִם הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי כָּל צַדִּיק אֲמִתִּי הוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ הוּא יוֹדֵעַ הַסּוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי גִּלָּה עָלָיו שִׁבְעִים אַנְפִּין שֶׁנוֹהֲגִין לַעֲסֹק בָּהֶם בְּאֵלּוּ הַיָּמִים בֶּאֱלוּל וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא סֵפֶר הַתִּקּוּנִים הַקָּדוֹשׁ, כִּי כָּל דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה בְּאֵלּוּ הַיָּמִים הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חִפּוּשׂ וּבַקָּשָׁה, בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָעִקָּר לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הַהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ זֶה וְעוֹסְקִים לְהַכְנִיס דֶּרֶךְ זֶה בָּעוֹלָם כְּדֵי לְהַחֲזִיר אֶת הָעוֹלָם בִּתְשׁוּבָה שֶׁבָּזֶה תָּלוּי הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע בְּיַעֲקֹב. כִּי שְׁמוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ קָדַם לָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לִפְנֵי שֶׁמֶשׁ יִנּוֹן שְׁמוֹ, וְכֵן תְּשׁוּבָה קָדְמָה לָעוֹלָם, וְעַל-כֵּן רַק הוּא יוֹדֵעַ הַסּוֹד שֶׁל בְּרֵאשִׁית שֶׁמִּמֶּנּוּ הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל וּמִמֶּנּוּ מְקַבְּלִין הַכֹּל הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּיִּים. וְעַל-כֵּן גַּם מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה עֲדַיִן לָבֹא לְצַדִּיקֵי אֱמֶת עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה צָרִיךְ לְכַוֵּן אֶת לִבּוֹ שֶׁבִּזְכוּת וְכֹחַ הַקִּבּוּץ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא נִלְוֶה וּמִתְקַבֵּץ עִמָּהֶם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, עַל-יְדֵי זֶה יָאִיר עָלָיו דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, כִּי יִשְׂרָאֵל עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה תְּחִלָּה וְכָל מַה שֶּׁמִּתְקַבְּצִין וּמִתְרַבִּין יַחַד נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְלִתְקֹעַ שׁוֹפָר יְכוֹלִין בְּיוֹתֵר לַעֲלוֹת בִּתְחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל. וּלְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַתְּשׁוּבָה הַנַּ"ל מִשָּׁם, כִּי הֵן אֵל כַּבִּיר לֹא יִמְאָס, אֲבָל צָרִיךְ לָשׂוּם לֵב לָזֶה מְאֹד לִדְרֹשׁ וּלְבַקֵּשׁ אֶת ה' בְּכָל לְבָבוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיַּמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ דֶּרֶךְ הַזֶּה תָּמִיד בְּכָל אֲשֶׁר יַעֲבֹר עָלָיו כָּל יְמֵי חַיָּיו וְעַל-כֵּן הָעִקָּר לָבֹא לַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הָעוֹסְקִים לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ זֶה: 

~ אות ג

וְזֶה בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ' וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָל כָּל הָאַרְבַּע גָּלֻיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת שֶׁיְּנִיקָתָם מֵהַעֲלָמָה וְהַהַסְתָּרָה שֶׁל בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם וְכַנַּ"ל, אֲבָל 'וְרוּחַ אֱלֹקִים', דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ, 'מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמַּיִם'. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יָדוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיס דֶּרֶךְ ה' בָּעוֹלָם לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה וְעוֹלִין לִקְדֻשַּׁת הַמַּאֲמָר סָתוּם שֶׁהוּא בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'עַל פְּנֵי הַמָּיִם' בְּחִינַת שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֵּךְ, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', כִּי עִקַּר בְּחִינַת כַּוָּנַת הַשּׁוֹפָר הוּא שֶׁיַּעֲלֶה הַקּוֹל לְעֵלָּא וּלְעֵלָּא עַד שֶׁנִּזְכֶּה לְעוֹרֵר הָרַחֲמִים הַגְּדוֹלִים רַחֲמִים הָרַבִּים הַנֶּעְלָמִים בְּמַאֲמָר סָתוּם בִּבְרֵאשִׁית שֶׁמֵּעֹצֶם סְתִימָתוֹ וְהֶעְלֵמוֹ יוֹנְקִים מִשָּׁם תֹּקֶף הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם יְנִיקַת כָּל הַחִיצוֹנִים וְכָל מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַמְתִּיק תֹּקֶף הַדִּינִים הָאֵלּוּ כִּי אִם בְּשָׁרְשָׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה מַאֲמָר סָתוּם בְּרֵאשִׁית הַנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה בָּא קוֹל הַשּׁוֹפָר הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא קוֹל חָזָק וְעָצוּם וְתַקִּיף מְאֹד בִּבְחִינַת קוֹל שׁוֹפָר חָזָק מְאֹד, וּבִבְחִינַת וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק שֶׁעוֹלֶה עַד הַמַּאֲמָר סָתוּם וּמְגַלֶּה וּמוֹדִיעַ מִשָּׁם דַּיְקָא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְתָקְפּוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ וּמַלְכוּתוֹ אֲשֶׁר בַּכֹּל מָשָׁלָה. וְזֶה בְּחִינַת עָלָה אֱלֹקִים בִּתְרוּעָה וְכוּ' שֶׁאֵינוֹ מוּבָן לִכְאוֹרָה עַל-פִּי פְּשָׁט כְּלָל אֵיךְ שַׁיָּךְ עֲלִיָּה אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַךְ הַכַּוָּנָה בִּפְשִׁיטוּת הוּא כִּי דִּבְּרָה תּוֹרָה כִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם שֶׁמֵחֲמַת שֶׁעַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ, נֶחֱשָׁב כִּבְיָכוֹל עֲלִיָּה אֶצְלוֹ כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה, אַךְ עַל-פִּי הַנַּ"ל מְבֹאָר הָעִנְיָן יוֹתֵר, כִּי אֱלֹקִים בְּחִינַת דִּינִים וּמִשָּׁם מִשְׁתַּלְשֵׁל סִיגֵי הַדִּינִים שֶׁמֵּהֶם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכוּ', אֲבָל כָּל עִקַּר שָׁרְשָׁם מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל וְעַל-יְדֵי קוֹל תְּרוּעַת יִשְׂרָאֵל עוֹלֶה הַקּוֹל עַד לְשָׁם וּמְגַלֶּה הַהַסְתָּרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלִין כָּל הַדִּינִים וְכָל הַחִיצוֹנִים הַיּוֹנְקִים מִשָּׁם וְאָז מִתְקַיֵּם עָלָה אֱלֹקִים בִּתְרוּעָה. 'אֱלֹקִים' דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּינִים שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַמַּעְלִים וּמַסְתִּיר אֱלֹקוּתוֹ. וְעַל-כֵּן נֶחֱשָׁב הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אֱלֹקִים דַּיְקָא, שֶׁבְּחִינַת אֱלֹקִים שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַדִּינִים עוֹלֶה עַל-יְדֵי הַתְּרוּעָה עַד שָׁרְשׁוֹ הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, כִּי קוֹל הַשּׁוֹפָר מַגִּיעַ עַד לְשָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁם וְכֵן יוֹרֵד קוֹל הַשּׁוֹפָר וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל הָעוֹלָם בְּכָל קַצְוֵי אָרֶץ וְיָם רְחוֹקִים וְכוּ' וְנִכְנָס בְּלֵב כָּל אֶחָד לְעוֹרְרוֹ וּלְחַזְּקוֹ שֶׁיַּתְחִיל מֵעַתָּה לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּתְהַפֵּךְ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה בִּבְחִינַת הַנַּ"ל. כִּי שׁוֹפָר מְקַבֵּץ נִדָּחִים כָּל הָרְחוֹקִים וְהָאוֹבְדִים שֶׁנָּפְלוּ לַמְּקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים שֶׁשָּׁם כִּמְעַט נֶאֱבָדִים, אֲבָל בְּחֶמְלָתוֹ נָתַן לָנוּ כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה, וּבִפְרָט בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְצִוָּה עָלֵינוּ לִתְקֹעַ בְּשׁוֹפָר שֶׁמְּעוֹרֵר הַכֹּל לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַשּׁוֹפָר מְקַבֵּץ נִדָּחִים וְאוֹבְדִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים וְכוּ'. כִּי קוֹל הַשּׁוֹפָר נִמְשָׁךְ בְּשָׁרְשׁוֹ מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מִכָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת. וְעַל-כֵּן הוּא נִמְשָׁךְ בִּבְחִינַת קוֹל לְבַד שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַדִּבּוּר וְהַמַּאֲמָר. וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא רִאשׁוֹן לִתְשׁוּבָה, עוֹסְקִים בַּקּוֹל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין הַמִּזְמוֹר כָּל הָעַמִּים תִּקְעוּ כָף וְכוּ'. כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, שֶׁהָעִקָּר לְגַלּוֹת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים בִּבְחִינַת אִם יֹאמַר לְךָ אָדָם הֵיכָן אֱלֹקֶיךָ תֹּאמַר לוֹ בִּכְרָךְ גָּדוֹל שֶׁל רוֹמִי (וְכַמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סַפְּרוּ בַגּוֹיִם אֶת כְּבוֹדוֹ. וְעַל-כֵּן בְּכָל עֵת שֶׁאָנוּ רוֹצִים לִכָּנֵס אֶל הַקְּדֻשָּׁה לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו מַתְחִילִין בְּשֶׁבַח גְּדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ מַה שֶּׁהוּא מוֹשֵׁל עַל כָּל הַגּוֹיִם כְּמוֹ בְּשַׁחֲרִית בִּתְחִלַּת פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה מַתְחִילִין הוֹדוּ לַה' קִרְאוּ בִשְׁמוֹ הוֹדִיעוּ בָעַמִּים עֲלִילוֹתָיו וְכוּ' סַפְּרוּ בַגּוֹיִם אֶת כְּבוֹדוֹ וְכוּ'. וְכֵן בְּמִזְמוֹר אֱלֹקִים יְחָנֵּנוּ שֶׁאוֹמְרִים אָז בְּשַׁחֲרִית מְסַפְּרִים הַרְבֵּה מִזֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לָדַעַת בָּאָרֶץ דַּרְכֶּךָ בְּכָל גּוֹיִם יְשׁוּעָתֶךָ יוֹדוּךָ עַמִּים אֱלֹקִים יוֹדוּךָ עַמִּים כֻּלָּם וְכוּ'. וְחוֹזְרִים פָּסוּק זֶה יוֹדוּךָ וְכוּ'. וְכֵן בִּכְנִיסַת שַׁבָּת שֶׁאוֹמְרִים לְכוּ נְרַנְּנָה וְכוּ' שֶׁמְּסַפֵּר הַרְבֵּה מִזֶּה שֶׁיִּתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ בְּכָל הָעַמִּים וְכוּ'. וְכֵן בְּמִזְמוֹר זֶה שֶׁאוֹמְרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה קֹדֶם הַשּׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כָּל הָעַמִּים תִּקְעוּ כָף וְכוּ'. שֶׁכֻּלָּם יִתְקְעוּ כַּף יַחַד לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי ה' עֶלְיוֹן נוֹרָא זֶה בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל הוּא עֶלְיוֹן וְנוֹרָא מְאֹד. וְהוּא מֶלֶךְ גָּדוֹל עַל כָּל הָאָרֶץ, כִּי מִשָּׁם כָּל הַמַּאֲמָרוֹת שֶׁעִקָּרָם לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ, יַדְבֵּר עַמִּים תַּחְתֵּנוּ וּלְאֻמִּים וְכוּ'. כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַלִּים הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָעִים וְנוֹפְלִים כָּל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְכוּ' וְנִתְבַּטְּלִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכוּ': 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן בְּכָל הַשָּׁנָה אוֹמְרִים הָאֵל הַקָּדוֹשׁ, וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁשֵּׁם אֵל קָדוֹשׁ יוֹתֵר, כִּי זֶה הַשֵּׁם הוּא מֵהַשִּׁבְעָה שֵׁמוֹת שֶׁאֵינָם נִמְחָקִים וְשֵׁם מֶלֶךְ הוּא בְּחִינַת כִּנּוּי שֶׁאֵין אִסּוּר לְמָחֳקוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן מַזְכִּירִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֵׁם מֶלֶךְ דַּיְקָא לְהוֹרוֹת שֶׁעַכְשָׁיו נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ מִבְּחִינַת קָדוֹשׁ דַּיְקָא שֶׁהוּא בְּחִינַת סָתוּם וְנֶעְלָם, כִּי קָדוֹשׁ לְשׁוֹן הַבְדָּלָה וְהַפְרָשָׁה כַּמּוּבָא, כִּי בְּכָל הַשָּׁנָה אֵין יְכוֹלִים לְהַתְחִיל כִּי אִם מִבְּחִינַת אֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶסֶד, שֶׁהוּא מִדָּה רִאשׁוֹנָה מִשִּׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן, בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַתְחָלַת הַמַּאֲמָרוֹת הַמִּתְגַּלִּים, אֲבָל עַכְשָׁיו עוֹלֶה סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה, שֶׁבְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהִיא מִדָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, בִּפְרָט בְּגָלוּתֵנוּ הִיא בִּבְחִינַת וַתֵּרֶד פְּלָאִים כִּי רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת, עַד שֶׁנִּתְעַלְּמָה בִּמְקוֹמוֹת רָעִים הַנַּ"ל. אֲבָל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ מִבְּחִינַת קָדוֹשׁ דַּיְקָא מִבְּחִינַת הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים לְגַלּוֹתוֹ עַתָּה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִיא בַּקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל. בְּחִינַת נַחְפְּשָׂה דְרָכֵינוּ וְנַחְקֹרָה וְנָשׁוּבָה עַד ה'. וְעִנְיָן זֶה מְבֹאָר לַמֵּבִין קְצָת עַל-פִּי הַמְבֹאָר בְּמַאֲמַר אֵלִיָּהוּ. כֶּתֶר עֶלְיוֹן אִיהוּ כֶּתֶר מַלְכוּת עָלֵהּ אִתְּמַר, מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית וְכוּ'. הַיְנוּ כִּי בְּחִינַת מַלְכוּת הִיא מִדָּה הָאַחֲרוֹנָה בְּחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה, אֲבָל כָּל כַּוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְרִיאַת עוֹלָמוֹ מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף הָיָה רַק בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל-כֵּן הִיא בִּבְחִינַת סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה הַנַּ"ל, בְּחִינַת מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית הַנַּ"ל: 

~ אות ז

וּלְעֻבְדָּא לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה עַל-פִּי הַמְבֹאָר לְעֵיל צְרִיכִין לְבָאֵר קְצָת, כִּי בְּחִינַת מַלְכוּת אֵין מִתְגַּלֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמִּדּוֹת מֵחֶסֶד וְכוּ', שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי הַבִּנְיָן שֶׁבָּהֶם נִבְרָא כָּל הָעוֹלָם בַּעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל-כֵּן בִּבְחִינַת מַלְכוּת כְּלוּלִים כָּל הַמִּדּוֹת כַּיָּדוּעַ, אֲבָל כְּשֶׁאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, בִּפְרָט כְּשֶׁמִּתְרַבִּים הַחֲטָאִים שֶׁל הַדּוֹר עַד שֶׁגָּרְמוּ הַגָּלוּת אוֹ אֲרִיכוּת הַגָּלוּת כְּמוֹ עַכְשָׁיו בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אֲזַי מִסְתַּלְּקִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת לְמַעְלָה וְאָז הַמַּלְכוּת בְּסוֹד נְקֻדָּה וְיוֹרֶדֶת פְּלָאִים וְכוּ'. וְעִקַּר הַבְּחִינָה הַנִּשְׁאָר בָּהּ הִיא בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל אֲזַי יְרִידָתוֹ תַּכְלִית הָעֲלִיָּה וְעוֹלֶה עַד שֹׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר עֶלְיוֹן, בְּחִינַת אַיֵּ"ה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא תִּקּוּנוֹ כַּנַּ"ל וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עִקָּרוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָז הֵם יְמֵי תְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת בַּקָּשַׁת וְחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה הַנַּ"ל. וְאָז עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁכְּלַל יִשְׂרָאֵל נִתְעוֹרְרִין וּבָאִין בְּהַכְנָעָה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמְבַקְּשִׁים שֶׁיְּשִׁיבֵינוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה אֵלָיו וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה עוֹלִים לִבְחִינַת אַיֵּ"ה שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל בִּבְחִינַת שׁוּבָה יִשְׂרָאֵל עַד ה' אֱלֹקֶיךָ כִּי כָשַׁלְתָּ בַּעֲוֹנֶךָ, כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֵין לְךָ שׁוּם תַּקָּנָה כִּי אִם לָשׁוּב עַד ה' אֱלֹקֶיךָ בְּעַצְמוֹ, כִּי הַנְּקֻדָּה טוֹבָה הַמִּסְתַּתֶּרֶת בְּלֵב הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים וְהַחוֹטֵא שֶׁבַּחוֹטְאִים יוֹדַעַת בִּכְלָל כִּי יֵשׁ אֱלֹקִים שַׁלִּיט וּמוֹשֵׁל וְלוֹ לְבַדּוֹ חָטָאנוּ וְעִמּוֹ בְּעַצְמוֹ הַסְּלִיחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לְךָ לְבַדְּךָ חָטָאתִי וְכוּ'. וּכְתִיב, כִּי עִמְּךָ הַסְּלִיחָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה שֶׁמַּגַּעַת עַד כִּסֵּא הַכָּבוֹד, בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכִּסֵּא כָּבוֹד, בְּחִינַת כִּסֵּא דְּמִתְכַּסְיָא לְעֵלָּא וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ, כִּי עִקַּר שֵׁם קָדוֹשׁ נֶאֱמַר עַל בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל שֶׁהוּא כֻּלּוֹ קָדוֹשׁ כֻּלּוֹ טוֹב, שֶׁהוּא כָּלוּל מִכָּל הָעֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת וּמִשָּׁם דַּיְקָא אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַתָּה מַלְכוּתוֹ עָלֵינוּ עַל -יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה הַנַּ"ל. וְיֵשׁ בָּזֶה הַרְבֵּה לְבָאֵר עַל-פִּי דַּרְכֵי חָכְמַת הָאֱמֶת שֶׁהוּא הַקַּבָּלָה הַקְּדוֹשָׁה, אֲבָל כָּל עִסְקֵנוּ הוּא רַק לְבָאֵר הַיּוֹצֵא מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל-פִּי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל מַה שֶּׁנּוֹגֵעַ לְהִתְעוֹרְרוּת תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה גַּם הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים לִמְצֹא עֵצָה וְתַחְבּוּלָה וְדֶרֶךְ וּשְׁבִיל וְנָתִיב לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִכָּל מָקוֹם שֶׁהוּא, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' הַנִּזְכָּר לְעֵיל: 

וּצְרִיכִין לְבָאֵר קְצָת לְחַבֵּר הַתּוֹרוֹת שֶׁנִּדְפְּסוּ בְּלִקוּטֵי תִּנְיָנָא סְמוּכִים זֶה לָזֶה מִסִּימָן יוּד עַד סִימָן יז שֶׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁאֶצְלוֹ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָיָה תּוֹרָה אַחַת וְלֹא זָכִינוּ לְקַבֵּל רַק פִּסְקֵי פִּסְקֵי: 

וְהַכְּלָל, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ כְּלָל לָשׁוּב וְאֵינוֹ מִתְעוֹרֵר כְּלָל לַחֲשֹׁב עַל אַחֲרִיתוֹ וְתַכְלִיתוֹ הַנִּצְחִי בְּוַדַּאי לֹא יוֹעִיל לוֹ שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה, אֲבָל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ וּמֵשִׂים אֶל לִבּוֹ קְצָת מַה שֶּׁעָשָׂה בָּעוֹלָם וְאֵיךְ הוּא חוֹלֵף וְעוֹבֵר בְּיָגוֹן וַאֲנָחָה וְצַעַר וּכְאֵב וּמַכְאוֹבוֹת וְכוּ' וְסוֹפוֹ לֶעָפָר יָשׁוּב. וּמַה יַּעֲשֶׂה לְיוֹם פְּקֻדָּה וְכוּ', רַק שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ עוֹד לָשׁוּב כִּי יִצְרוֹ תְּקָפוֹ וְהַמְּנִיעוֹת מֵהַפַּרְנָסָה וּמֵהַחוֹלְקִים וְהַמַּלְעִיגִים וּמֵאִשְׁתּוֹ וּבָנָיו וְכוּ' רַבּוּ מְאֹד מְאֹד עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁבֶּאֱמֶת קָשֶׁה מְאֹד מְאֹד לִתֵּן לָהֶם עֵצָה טוֹבָה וְדֶרֶךְ יְשָׁרָה אֵיךְ לָשׁוּב. אֲלֵיהֶם תִּטֹּף מִלָּתִי וְעִמָּהֶם אָנוּ עוֹסְקִים לְדַבֵּר בֶּאֱמֶת וּבְתָמִים, שֶׁעִקַּר הָעֵצָה שֶׁיַּאֲמִין שֶׁהַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ בְּעַצְמוֹ יָקָר מְאֹד מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁרוֹאֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק כָּל כָּךְ מֵהַקְּדֻשָּׁה לַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים וְכוּ' הַנִּקְרָאִים מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים. שֶׁשָּׁם, כִּבְיָכוֹל, אִי אֶפְשָׁר לִמְצֹא כְּבוֹדוֹ בִּבְחִינַת וּכְבוֹדִי לְאַחֵר לֹא אֶתֵּן וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). אֲבָל אַף-עַל-פִּי -כֵן הוּא שׁוֹאֵל וּמְבַקֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה הוּא עוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה וְכוּ': 

~ אות ח

אֲבָל גַּם לָזֶה צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים יִשּׁוּב הַדַּעַת קְצָת לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ הֵיטֵב וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן יוּד הַנַּ"ל, וְעַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וּלְיִשּׁוּב הַדַּעַת צְרִיכִין שִׂמְחָה. וְעִקַּר הַשִּמְחָה, בִּפְרָט לִרְחוֹקִים כָּאֵלֶּה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גוֹי וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים וְכוּ'. וּבָזֶה יְכוֹלִים לְקַשֵּׁר קְצָת כָּל הַתּוֹרוֹת הַנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב. וְגַם לְחַבֵּר לָזֶה מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסִימָן טו מֵעִנְיַן צְדָקָה שֶׁנִּקְרֵאת מַיִם. וְשֶׁהָעִקָּר שֶׁיִּזְכֶּה לִתֵּן לְצַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים וְכוּ' שֶׁלֹּא יְקַלְקֵל עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה חַס וְשָׁלוֹם, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-פִּי חִבּוּר כָּל אֵלּוּ הַתּוֹרוֹת יַחַד יְבֹאָר מְעַט אֵיזֶה רְמָזִים בַּמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל שֶׁל זֶה שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו, כִּי הוֹצָאַת הַחִצִּים הוּא עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה, עַל-יְדֵי בַּקָּשַׁת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְלִכְנֹס לְתוֹךְ הָעֲשָׂרָה חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַצְּדָקָה הַמְבֹאָר בְּסִימָן טו הַנַּ"ל וְיִשּׁוּב הַדַּעַת הַמְבֹאָר בְּסִימָן יוּד הַנַּ"ל, זֶה בְּחִינַת הַחָכְמָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ בְּיָדָיו לְכָל הַנִּסְמָכִין עַל יָדוֹ. וְהָעִקַּר הָרְפוּאָה הוּא עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם שֶׁעִקַּר יִשּׁוּב הַדַּעַת הוּא עַל -יְדֵי שִׂמְחָה, כִּי שִׂמְחָה צְרִיכִין מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף. וּכְמוֹ שֶׁאָמַר אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁתֵּכֶף כְּשֶׁאָדָם רוֹצֶה לָשׁוּב הוּא עֲבֵרָה גְּדוֹלָה כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחֹרָה חַס וְשָׁלוֹם, וְצָרִיךְ לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת בַּמֶּה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גוֹי וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁמְּבָרְכִין עַל זֶה בְּכָל בֹּקֶר וְכוּ', כִּי עִקַּר כָּל הַחִצִּים, שֶׁהֵם כָּל הַפְּגָמִים שֶׁנִּזְרְקוּ לִבְחִינַת בַּת מֶלֶךְ פְּנִימָה, הוּא בְּחִינַת עַצְבוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר (בְּסִימָן כד) בְּהַתּוֹרָה "תִּשְׁעָה הֵיכָלִין", שֶׁעִקַּר גָּלוּת הַשְּׁכִינָה הוּא עַל-יְדֵי עַצְבוּת וְכוּ': 

~ אות ט

אֲבָל בְּכָל זֹאת אֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, כִּי הַכֹּל תָּלוּי זֶה בָּזֶה, כִּי הַכֹּל כָּלוּל בְּהַמַּאֲמָר סָתוּם בִּבְחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם כְּלוּלִים כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת וְכָל הַקְּדֻשּׁוֹת וּכְלַל כָּל הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלָה בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הָעֵצוֹת וְהַתַּחְבּוּלוֹת לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, אֲבָל מִגֹּדֶל הַהַעְלָמָה, בִּפְרָט עַל-יְדֵי רִבּוּי הַחֲטָאִים אֵין יוֹדְעִין מֵהֵיכָן הַהַתְחָלָה, עַל-כֵּן הָעִקָּר לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַחַר הָרַבִּי הָאֲמִתִּי וְחָבֵר אֲמִתִּי בִּבְחִינַת עֲשֵׂה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר, שֶׁיּוֹרֵהוּ וִילַמְּדֵהוּ שֶׁיַּתְחִיל מִמָּקוֹם שֶׁיַּתְחִיל מֵאֵיזֶה נְקֻדָּה מִכָּל הַמְבֹאָר לְעֵיל וְאָז בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְאַחֲרִית טוֹב. וּבִשְׁבִיל זֶה תּוֹקְעִין תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה, תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּקִיעָה, תְּקִיעָה תְּרוּעָה תְּקִיעָה כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים וּמַתְחִילִין תְּקִיעָה וּמְסַיְּמִין תְּקִיעָה וְחוֹזְרִין וּמַתְחִילִין וּמְסַיְּמִין כֵּן כַּמָּה פְּעָמִים. הַכֹּל לְרַמֵּז כִּי צְרִיכִין לְהַתְחִיל וְלַחֲזֹר וּלְהַתְחִיל כָּל יְמֵי חַיָּיו עַל-יְדֵי כָּל הַדְּרָכִים וְהָעֵצוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת: 

~ אות י

וְכָל זֶה צָרִיךְ בֵּאוּר הַרְבֵּה וְלַה' הַיְשׁוּעָה, אַךְ הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת יָכוֹל לְהוֹצִיא גַּם מִדְּבָרֵינוּ אֵלֶּה הַרְבֵּה הִתְעוֹרְרוּת וְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת וַעֲמֻקּוֹת מְאֹד וְצָרִיךְ שֶׁיְּעַיֵּן הֵיטֵב הֵיטֵב בְּכָל הַתּוֹרוֹת הַנַּ"ל לְעַיֵּן בָּהֶם לְעוֹבָדָא וּלְעֵצוֹת טוֹבוֹת. וְאָז יִמְצָא בְּוַדַּאי דֶּרֶךְ וְנָתִיב לְהַתְחִיל גַּם עַתָּה לְהִתְחַזֵּק בְּבַקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ אַיֵּה הַנַּ"ל עַד יְרֻחַם מִן הַשָּׁמַיִם: 

כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי הִקְדִּימַנִי וַאֲשַׁלֵּם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי מִמְּךָ הַכֹּל וּמִיָּדְךָ נָתַנּוּ לָךְ וְכוּ'. אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין עַל כָּל פָּנִים אֵיזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי כָּל הָעוֹלָם עִם כָּל הָעוֹלָמוֹת עַד אֵין מִסְפָּר הַתְּלוּיִים בְּזֶה הָעוֹלָם בְּזֶה הָאָדָם הַכֹּל נִבְרָא רַק בִּשְׁבִיל זֶה כַּיָּדוּעַ. וּכְלָל דְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הוּא בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה, בְּחִינַת יָדַיִם, בְּחִינַת מַעֲשֵׂה הַצְּדָקָה, בְּחִינַת פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ לוֹ. וְעִקַּר הַצְּדָקָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לִתֵּן לְזֶה שֶׁמְּקַבְּלִין מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא זֶה שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁהוּא עִקַּר הַבַּעַל צְדָקָה שֶׁכָּל מִי שֶׁמְּקַבֵּל הוּא נוֹתֵן לוֹ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יוֹתֵר מִמַּה שֶּׁבַּעַל הַבַּיִת עוֹשֶׂה עִם הֶעָנִי, הֶעָנִי עוֹשֶׂה עִם בַּעַל הַבַּיִת. אֲבָל צְרִיכִין לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד וּלְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה מְאֹד מְאֹד לְשֵׁם שָׁמַיִם עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִמְצֹא עָנִי הָגוּן כָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁמָּא תֹּאמַר כָּל הַבָּא לִקְפֹּץ קוֹפֵץ, תַּלְמוּד לוֹמַר, מַה יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹקִים. כִּי יֵשׁ הַרְבֵּה שֶׁמְּקַלְקְלִים יוֹתֵר עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁלָּהֶם, (כַּמְבֹאָר בְּסִימָן טו הַנַּ"ל). וְגַם כָּל הָעֻבְדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁעוֹשִׂים, הַכֹּל נִקְרָא בְּשֵׁם צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּצְדָקָה תִּהְיֶה לָנוּ כִּי נִשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת וְכוּ'. אֲבָל כָּל הַהַתְחָלוֹת. הוּא מִמִּצְוַת צְדָקָה מַמָּשׁ. (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "וְאֶת הָעֹרְבִים" בְּסִימָן ד לִקּוּטֵי חֵלֶק ב) וּכְמוֹ שֶׁנוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁקֹּדֶם הַתְּפִלָּה נוֹתְנִין צְדָקָה, וּבִפְרָט קֹדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מַרְבִּין בִּצְדָקָה מְאֹד, כִּי צְדָקָה לְעָנִי הָגוּן הַנִּכְלָל בְּהַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל מִשָּׁם עִקַּר הַהַתְחָלָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְגַם מִי שֶׁהוּא עָנִי גָּדוֹל וְאֵין לוֹ מָעוֹת לִתֵּן צְדָקָה אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ גַּם הוּא לִתֵּן אֵיזֶה דָּבָר מֻעָט מַה דְּאֶפְשָׁר לְעָנִי הָגוּן וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁאֲפִלּוּ עָנִי יִתֵּן צְדָקָה וְכוּ'. כִּי מִנְחַת הֶעָנִי יְקָרָה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְהָעִקָּר הוּא שֶׁמַּה שֶּׁסּוֹבֵל טְרָחוֹת וִיגִיעוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת לְהִתְקָרֵב אֶת הָאֱמֶת, זֶה עִקַּר הַצְּדָקָה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הַנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת הַצַּדִּיק אֵינוֹ צָרִיךְ כְּלָל לְהָעוֹלָם בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ, כִּי אַדְּרַבָּה מִמֶּנּוּ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְכָל הָעֲשִׁירוּת שֶׁבָּעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כָּל הָעוֹלָם נִזּוֹן בִּשְׁבִיל חֲנִינָא בְּנִי וַחֲנִינָא בְּנִי דַּי לוֹ בְּקַב חֲרוּבִין וְכוּ'. רַק צְרִיכִין לִתֵּן לוֹ צְדָקָה בִּשְׁבִילֵנוּ בִּשְׁבִיל תִּקּוּנֵנוּ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, חֶסֶד וֶאֱמֶת מַן יִנְצְרֻהוּ וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כָּל מַה שֶּׁנּוֹתְנִין לוֹ מְקַבְּלִין מִמֶּנּוּ אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת יוֹתֵר בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא, עַל-כֵּן גַּם מִי שֶׁטּוֹרֵחַ בְּגוּפוֹ לְשַׁמְּשׁוֹ וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו נִקְרָא צְדָקָה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, כִּי הַצַּדִּיק מִתְעַלֶּה וּמִתְגַּדֵּל מְאֹד עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַטּוֹרְחִים בְּגוּפָם וּמָמוֹנָם לְהִתְקָרֵב אֵלָיו וְנֶחֱשָׁב לָנוּ לִצְדָקָה וְכוּ', וְכָל זֶה בִּכְלַל מַה שֶׁכָּתוּב אֵצֶל הַתּוֹרָה וְאֵת הָעֹרְבִים הַנַּ"ל שֶׁגַּם כְּשֶׁמְּקַנְּאִין קִנְאַת ה' צְבָאוֹת נֶחֱשָׁב לִצְדָקָה וְכוּ', וְעַל-כֵּן זֶה שֶּׁזָּכָה לְהִתְעוֹרֵר עַד שֶׁבָּא לְהִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיקִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים, נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְכַנַּ"ל תֵּכֶף יֵשׁ לוֹ לִשְׂמֹחַ מְאֹד בָּזֶה וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לְיִשּׁוּב הַדַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָשׁוּב אֶל ה' וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְיֵשׁ לְחַבֵּר עִנְיָן זֶה עִם הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל יוֹם הַשִּׁשִּׁי. מֵעִנְיָן זֶה שֶׁהָיָה בְּלֹא יָדַיִם שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד בְּיָדָיו לְהוֹצִיא כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים וְלִכְנֹס לְתוֹךְ כָּל הָעֲשָׂרָה חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְלֵידַע כָּל הַיּוּד מִינֵי דְּפִיקִין וּלְנַגֵּן כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוּא מְרַפֵּא אֶת הַבַּת מַלְכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁכָּל אֶחָד נָפַל וְיָרַד פְּלָאִים כְּמוֹ שֶׁיָּרַד, שֶׁכָּל זֶה הֵם בְּחִינַת הָעֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים הַנַּ"ל שֶׁנִּמְשְׁכוּ עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת כִּי חִצֶּיךָ נִחֲתוּ בִי, בְּחִינַת כַּמַּטָּרָה לַחֵץ וְכוּ'. וְכָל הָרְפוּאָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה הוּא רַק עַל-יְדֵי הַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם שֶׁבּוֹ כָּלוּל הַכֹּל, כִּי כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת כְּלוּלִים בִּבְרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, (כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת שֶׁמַּזְכִּיר שָׁם הֵם עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה, שֶׁהֵם עֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹצִיאָם וְכוּ' וַעֲשָׂרָה חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁנַּעֲשִׂין עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל וַעֲשָׂרָה מִינֵי דְּפִיקִין וַעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה. וְכֻלָּם כְּלוּלִים בִּבְרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, אֲבָל שָׁם בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית הַכֹּל סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד שֶׁמִּגֹּדֶל הַעְלָמָתוֹ וְהַסְתָּרָתוֹ יוֹנְקִין מִשָּׁם דַּיְקָא כָּל מְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים וְכוּ' שֶׁמֵּהֶם כָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים שֶׁנִּזְרְקוּ לִבְחִינַת הַבַּת מַלְכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי עֲווֹנוֹתֵיהֶם שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַחִיצוֹנִים בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים הַנַּ"ל, נִמְשָׁכִין כָּל הַחִצִּים הַנַּ"ל. וְעִקַּר הָרְפוּאָה עַל-יְדֵי זֶה שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו עַד שֶׁהָיָה יָכוֹל לְהוֹצִיא כָּל הַחִצִּים וְעִקַּר כֹּחוֹ לְהוֹצִיאָם הוּא עַל-יְדֵי בְּרֵאשִׁית הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל בְּעַצְמוֹ, כִּי מִשָּׁם יְנִיקָתָם וּמִשָּׁם הַכְנָעָתָם עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיס בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁכָּתְבוּ שָׁם בְּהַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל שֶׁהִתְפָּאֵר שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ כָּזֶה בְּיָדָיו עַד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁזּוֹרֵק חֵץ הוּא יּוּכַל לְהַחֲזִירָהּ וְכוּ', וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה לָמָּה לוֹ לִזְרֹק הַחֵץ וְאַחַר כָּךְ לְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחַ כָּזֶה לַחֲזֹר וּלְהוֹצִיאָהּ, וַהֲלֹא טוֹב הָיָה יוֹתֵר שֶׁלֹּא יִזְרְקֶנָּה כְּלָל. אַךְ הוּא סוֹד מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַחִיצוֹנִים שֶׁמֵּהֶם כָּל הַחִצִּים כַּנַּ"ל. וְזֶה הוּא הֶכְרֵחַ גָּדוֹל לְקִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁמִּתְקַיֵּם עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ בְּחִירָה דַּיְקָא וְכוּ' (וְכַמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). עַל-כֵּן הִתְפָּאֵר שֶׁזּוֹרֵק חֵץ וּמַחֲזִירָהּ, כִּי מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל מִשָּׁם כָּל הַחִצִּים שֶׁהֵם כֹּחוֹת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַחִיצוֹנִים וְכוּ' וּמִשָּׁם דַּיְקָא כָּל הַכְנָעָתָם, כִּי עַל-יְדֵי הַמַּאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל דַּיְקָא חוֹזֵר וּמוֹצִיא אוֹתָם וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהָיָה בְּלֹא יָדַיִם הָיָה יוֹדֵעַ סוֹד זֶה, עַל-כֵּן הִתְפָּאֵר שֶׁיּוֹדֵעַ סוֹד זְרִיקַת הַחִצִּים וְהַחְזָרָתָם, כִּי כָּל זֶה כָּלוּל בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַחִיצוֹנִים מִגֹּדֶל הַעְלָמָתוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת זְרִיקַת חִצִּים כַּנַּ"ל וּמִשָּׁם חוֹזְרִים וּמוֹצִיאִים אוֹתָם, כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וּמוֹצִיאִים הַחִצִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַפְּגָמִים שֶׁפָּגְמוּ בְּהַשְּׁכִינָה עַל-יְדֵי הָעֲווֹנוֹת וְכוּ'. וְכֵן כָּל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְיוּד מִינֵי דְּפִיקִין וְיוּד מִינֵי נְגִינָה הַכֹּל כָּלוּל בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית שֶׁכָּלוּל מֵהַכֹּל: 

~ אות יג

וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית שֶׁמְּרַמֵּז עַל תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, בְּרֵאשִׁית יָרֵא בֹּשֶׁת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁעִקָּרָהּ עַל-יְדֵי הַבּוּשָׁה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר (בְּסִימָן עב לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). גַּם בֹּשֶׁת אוֹתִיּוֹת תָּשֵׁב בְּחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם, שֶׁהוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁאֲפִלּוּ אִם הָאָדָם כְּמוֹ שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אִם נָפַל, חַס וְשָׁלוֹם, לִבְחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ, גַּם אָז צְרִיכִין לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ עַד שֶׁיָּשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַד דִּכְדּוּכָהּ שֶׁל נֶפֶשׁ. גַּם אָז וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁבְּרֵאשִׁית בְּחִינַת תְּשׁוּבָה הוּא בְּחִינַת הוֹצָאַת הַחִצִּים הַנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה לְהוֹצִיא כָּל הַפְּגָמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חִצִּים שֶׁנִּזְרְקוּ לִבְחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּת מַלְכָּה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הֵם עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר כְּנֶגֶד עֲשָׂרָה מִינֵי חִצִּים שֶׁצְּרִיכִים לְהוֹצִיא עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה: 

~ אות יד

גַּם בְּרֵאשִׁית הוּא בְּחִינַת הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְכוּ' הַנַּ"ל, בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ (בַּגְּמָרָא סֻכָּה פֶּרֶק לוּלָב וַעֲרָבָה), בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית, שֶׁהֵם הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוֹלְלִין וְיוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם, בִּבְחִינַת חֲמוּקֵי יְרֵכַיִךְ כְּמוֹ חֲלָאִים מַעֲשֵׂה יְדֵי אֻמָּן, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל הַשִּׁיתִין שֶׁמְּחוֹלְלִין עַד הַתְּהוֹם, שֶׁהֵם מַעֲשֵׂה יְדֵי אֻמָּנוּתוֹ שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, כִּי הַשִּׁיתִין שֶׁנִּבְרְאוּ מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית כְּדֵי לְהָסֵךְ לְשָׁם הַנְּסָכִים הֵם עִקָּרָם בִּשְׁבִיל זֶה כְּדֵי שֶׁיֵּרְדוּ עַד הַתְּהוֹם לְעִמְקֵי עִמְקֵי הַמַּיִם וְהֵם נִבְרְאוּ בְּאֻמָּנוּת נִפְלָא שֶׁל יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית עַד שֶׁיְּכוֹלִין לַעֲבֹר בְּכָל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מֵימֵי הַתְּהוֹמוֹת וְלַעֲלוֹת וּלְבָרֵר מִשָּׁם כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְעֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא לְתוֹךְ מַיִם הַזֵּדוֹנִים וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת רְפוּאַת הַבַּת מַלְכָּה שֶׁבָּרְחָה לְתוֹךְ הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁנִּזְרְקוּ אֵלֶיהָ כָּל הַיּוּד מִינֵי חִצִּים מֵעֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא, כִּי הַנְּסָכִים מְבִיאִין בִּשְׁעַת הַקָּרְבָּנוֹת וְזֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בִּשְׁבִיל לְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת וְאָז מְבִיאִין נְסָכִים וּמְנַסְּכִים אוֹתָם בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ לְתוֹךְ הַשִּׁיתִין שֶׁיּוֹרְדִין עַד הַתְּהוֹם לְהַעֲלוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת בְּיוֹתֵר עַד הַתְּהוֹם מַמָּשׁ (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּחֹשֶׁן מִשְׁפָּט הִלְכוֹת גְּבִיַּת חוֹב הֲלָכָה ה, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן מְרֻמָּזִין הַשִּׁיתִין בְּתֵבַת בְּרֵאשִׁית, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל אֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁיָּרְדוּ עַד הַתְּהוֹם הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר סָתוּם, עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים שִׁיר בִּשְׁעַת הַנְּסָכִים, כִּי עִקַּר רְפוּאַת הַבַּת מַלְכָּה הוּא עַל -יְדֵי שִׁיר וְנִגּוּן, בְּחִינַת יוּד מִינֵי נְגִינָה. (וְכַמְבֹאָר בַּמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל) שֶׁגַּלֵּי הַיָּם שֶׁהֵם בְּחִינַת יוּד חוֹמוֹת הַנַּ"ל, הֵם נַעֲשִׂים עַל-יְדֵי הָרוּחוֹת שֶׁמֵּהֶם הַיּוּד מִינֵי נְגִינָה, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְהָבֵן שָׁם מְאֹד). כִּי כָּל הַמַּעַשֶׂה הַנַּ"ל שֶׁנֶּעְלָם בָּהּ תּוֹרוֹת גְּבוֹהוֹת מְאֹד כֻּלָּהּ קְשׁוּרָה זֶה בָּזֶה שֶׁכָּל מַה שֶּׁסִּפֵּר שָׁם מֵעֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכֹּל קָשׁוּר וּמְחֻבָּר זֶה בָּזֶה (כַּאֲשֶׁר יְבֹאָר מִזֶּה לְקַמָּן): 

נִמְצָא, שֶׁבְּרֵאשִׁית מְרַמֵּז עַל הַיּוּ"ד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם גַּם מְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק בְּרֵאשִׁית שֶׁהַמַּיִם קָדְמוּ לָעוֹלָם וְלֹא נִזְכַּר בְּרִיאָתָם בְּפֵרוּשׁ בַּתּוֹרָה וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם מִן הַמַּיִם נִבְרְאוּ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵיהֶם זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל זֶה הוּא עִנְיָן הַנַּ"ל, כִּי הַמַּיִם שֶׁקָּדְמוּ לָעוֹלָם נִבְרְאוּ עַל-יְדֵי בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם וּמֵחֲמַת שֶׁזֶּה הַמַּאֲמָר סָתוּם וְנֶעְלָם מְאֹד, עַל-כֵּן הַמַּיִם שֶׁהֵם כְּלַל הַבְּרִיאָה שֶׁנִּבְרְאוּ עַל יָדוֹ הֵם סְתוּמִים וְנֶעְלָמִים בְּסִפּוּר מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית וְלֹא נִזְכַּר בְּרִיאָתָם בְּפֵרוּשׁ, כִּי בְּרִיאָתָם נֶעְלָם בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם. וְעַל-כֵּן כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וּלְהֵפֶךְ כָּל הַטֻּמְאוֹת הֵם בְּמַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַמַּיִם עֲלוּלִים לְקַבֵּל טֻמְאָה. וּלְהֵפֶךְ בִּקְדֻשָּׁה כָּל הַטָּהֳרוֹת וְהַקְּדֻשּׁוֹת הֵם עַל-יְדֵי מַיִם, עַל-יְדֵי טְבִילָה בְּמַיִם, וְהַדַּעַת מְרֻמָּז בְּמַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי תִּמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים. וְכֵן כָּל הַשָּכָר וְהָעֹנֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי מַיִם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּאִיּוֹב עַל פָּסוּק, כִּי בָּם יָדִין עַמִּים יִתֵּן אֹכֶל לְמַכְבִּיר. מָשָׁל לְנַחְתּוֹם וְכוּ'. כִּי הַמַּיִם הֵם בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא יְנִיקַת הַחִיצוֹנִים בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים מִגֹּדֶל הַעְלָמָתוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַדִּינִים וְהָעֳנָשִׁים רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּמִשָּׁם כָּל הַתִּקּוּן וְהַטָּהֳרָה וְהַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן כָּל הַטְּמֵאִים אֵינָם עוֹלִים מִטֻּמְאָתָם כִּי אִם עַל-יְדֵי הַמַּיִם שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְעַלֵּם וּלְהִסְתַּתֵּר בְּמֵימֵי הַמִּקְוֶה וְעַל-יְדֵי זֶה כָּל טָהֳרָתָם, כִּי כָּל זֶה מְרַמֵּז עַל הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, כִּי בַּמֶּה שֶׁקִּלְקֵל יְתַקֵּן, כִּי כָּל הַטֻּמְאוֹת נִמְשָׁכִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּהוֹמוֹת, בְּחִינַת טָבַעְתִּי בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד בָּאתִי בְּמַעֲמַקֵּי מַיִם וְכוּ', עַל-כֵּן תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי הַמִּקְוֵה מַיִם שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְעַלֵּם שָׁם וּלְבַטֵּל אֶת עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאָז נֶעְלָם בִּבְחִינַת בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה כָּל טָהֳרָתוֹ. וְזֶה בְּחִינַת צָפוּ מַיִם עַל רֹאשִׁי אָמַרְתִּי נִגְזָרְתִּי קָרָאתִי שִׁמְךָ ה' מִבּוֹר תַּחְתִּיּוֹת וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַתִּקּוּן לִכְנֹס לְתוֹךְ הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה. וְגַם זֶה מְרַמֵּז בְּרֵאשִׁית עַל-פִּי מַה שֶּׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, "בְּרֵאשִׁית", בִּזְכוּת חַלָּה וּתְרוּמָה וּבִכּוּרִים שֶׁנִּקְרָאִים רֵאשִׁית שֶׁהֵם מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת צְדָקָה וְגַם צְדָקָה בְּעַצְמָהּ צְרִיכִין לִתֵּן בִּבְחִינַת רֵאשִׁית לִתֵּן מִמָּמוֹנוֹ וַחֲפָצָיו הָרֵאשִׁית וְהַמֻּבְחָר לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: 

וְכֵן מְרַמֵּז בְּרֵאשִׁית עַל הַיּוּד מִינֵי דְּפִיקִין שֶׁיָּדַע עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ לִתֵּן בְּיָדָיו כָּל הַחָכְמוֹת לְהַנִּסְמָכִין עַל יָדוֹ וְכוּ'. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה. וְזֶהוּ בְּרֵאשִׁית-רֹאשׁ בַּיִת, שֶׁכָּל הָרָאשִׁים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם הָרֹאשׁ וְהַמֹּחִין שֶׁל יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת בְּחָכְמָה יִבָּנֶה בָּיִת כֻּלָּם עַל יָדוֹ, כִּי הוּא מַסְמִיךְ אוֹתָם וְכַנַּ"ל: 

וְכֵן בְּרֵאשִׁית מְרַמֵּז עַל יוּד מִינֵי נְגִינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים (סִימָן יוּד), בְּרֵאשִׁית שִׁיר תָּאֵב: 

רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהִלְכוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר וְכוּ' עַל-פִּי הַתּוֹרָה "אַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה" לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (סִימָן יב): 

~ אות א

בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּקָּשַׁת וְחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה, עַל-יְדֵי זֶה עוֹלִין בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה לִבְחִינַת אַיֵּ"ה בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם שֶׁשָּׁם כְּלוּלִים כָּל הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁעוֹלִין לְשָׁם צְרִיכִין לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם קִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַמִּדּוֹת מֵחָכְמָה עַד מַלְכוּת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת עַד שֶׁיִּתְגַּלֶּה לְעֵין כֹּל כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, כְּמוֹ שֶׁמְּבַקְּשִׁין עַל זֶה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַרְבֵּה. וְזֶה בְּחִינַת הַנְּסִירָה הַמּוּבָא בַּכְּתָבִים שֶׁעוֹסְקִין בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה לְנַסֵּר וּלְתַקֵּן כָּל מִדָּה וּמִדָּה. וּכְדֵי לְגַלּוֹת מַלְכוּתוֹ לְעֵין כֹּל וְלֹא תִּהְיֶה עוֹד הַמַּלְכוּת בִּבְחִינַת הַסְתָּרָה וְהַעְלָמָה וְכוּ'. וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה מִשָּׁם מִבְּחִינַת אַיֵּה שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשֶׁכֶת כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּה שֶׁכָּלוּל בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁהֵם כְּלוּלִים מִתַּרְיַ"ג מִצְווֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הָעֵצוֹת דִּקְדֻשָּׁה לְכָל אֶחָד וְאֶחָד אֵיךְ יְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת (וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אַיֵּ"ה הַנַּ"ל) שֶׁעַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, (כַּמּוּבָן שָׁם בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁבָּהֶם עוֹסְקִין בִּתְשׁוּבָה עַד שֶׁמַּמְשִׁיכִין בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁנִּתְּנוּ בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁהוּא גְּמַר עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁין הֲשִׁיבֵנוּ אָבִינוּ לְתוֹרָתֶךָ וְכוּ', כִּי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁיַּעֲלֶה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה לִבְחִינַת אַיֵּ"ה עַד שֶׁיַּמְשִׁיךְ מִשָּׁם תּוֹרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז בְּיוֹם כִּפּוּר עִקַּר סְלִיחַת וְכַפָּרַת הָעֲווֹנוֹת, כִּי אָז נִתְהַפְּכִין הָעֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת בְּחִינַת בַּיּוֹם הַהוּא יְבֻקַּשׁ עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ וְכוּ', (כְּמוֹ' שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם", סִימָן כב). כִּי עַל-יְדֵי הָעֲווֹנוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, עַל-יְדֵי זֶה הִתְעוֹרֵר לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ', עַד שֶׁעָלָה לְשָׁם וְנַעֲשָׂה עַל-יְדֵי זֶה חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ מַמְשִׁיכִין מִשָּׁם עֵצוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִתַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא הַכְּלוּלִים בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁקִּבַּלְנוּ בְּיוֹם כִּפּוּר. וְזֶה בְּחִינַת סֻכּוֹת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת טוֹבוֹת, בִּבְחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ. וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת שֶׁבָּהֶם כְּלוּלִים כָּל הָעֵצוֹת טוֹבוֹת דִּקְדֻשָּׁה וְכַמּוּבָא שֶׁאֶתְרוֹג גִּימַטְרִיָּא תַּרְיָ"ג, וְהַשָּׁלֹשׁ מִינִים שֶׁל הָאֲגֻדָּה שֶׁהַכֹּל עוֹלֶה תַּרְיָ"ג: 

~ אות ב

וְכָל זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם בְּכֹחַ זֶה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל הָיָה לוֹ כֹּחַ בְּיָדָיו לְהוֹצִיא אֶת הַחִצִּים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל וְלִכְנֹס לְתוֹךְ כָּל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁצְּרִיכִין לֵידַע הַחוֹמוֹת וְהַבִּנְיָנִים נִפְלָאִים שֶׁיֵּשׁ שָׁם וְכוּ'. (וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב מִזֶּה בְּהִלְכוֹת תּוֹלָעִים הֲלָכָה ד, עַיֵּן שָׁם). וְיוֹדֵעַ כָּל הַדְּפִיקִין שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד וְיָכוֹל לְשַׂמֵּחַ אֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד. וְכָל אֵלּוּ הַבְּחִינוֹת תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה וּקְשׁוּרִים זֶה בָּזֶה וְהוּא נִכְנָס לְתוֹךְ עֹמֶק יְרִידָתוֹ וּנְפִילָתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁיָּרַד וְנִטְבַּע בִּיוֵן מְצוּלָה וְאֵין מָעֳמָד וּבָא בְעִמְקֵי מַיִם וְשִׁבֹּלֶת שְׁטָפַתְהוּ. וְגַם שָׁם יֵשׁ לוֹ בְּחִירָה עֲדַיִן לִצְעֹק וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' וְהַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל מוֹרִיד אֶת עַצְמוֹ לְשָׁם וּמְרַמֵּז לוֹ רְמָזִים שֶׁהֵם בְּחִינַת יָדַיִם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. בְּאֹפֶן שֶׁיִּמְצָא עֵצוֹת בְּכָל פַּעַם לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ, כִּי יוֹדֵעַ הַדֹּפֶק שֶׁל כָּל אֶחָד בְּכָל עֵת, בִּבְחִינַת קוֹל דּוֹדִי דּוֹפֵק, שֶׁלִּפְעָמִים דּוֹפֵק בּוֹ וּמַזְכִּירוֹ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִפְעָמִים לְהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסִימָן קס לִקּוּטֵי-א). וְעִקַּר רְפוּאָתוֹ עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁמַּכְנִיס בְּכָל אֶחָד בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא בַּמֶּה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גוֹי וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים וְכוּ', שֶׁבְּכָל זֶה עוֹסְקִים בְּסֻכּוֹת שֶׁהוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. וְעִקַּר הַשִּמְחָה עַל-יְדֵי הַמַּיִם בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן מִמַּעְיְנֵי הַיְשׁוּעָה, בְּחִינַת הוֹשַׁעְנוֹת שֶׁאוֹמְרִים עַל הָעַרְבֵי נַחַל. וְאָז נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם לְעוֹרֵר כֹּחַ הַיָּדַיִם שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ כַּנַּ"ל וְכוּ'. עַד שֶׁזּוֹכִין לְשִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁאָז עִקַּר שְׁלֵמוּת הַשִּמְחָה עַל שֶׁזּוֹכִין לִגְמֹר הַתּוֹרָה וְלַחֲזֹר וּלְהַתְחִילָהּ מֵחָדָשׁ בְּרֵאשִׁית. לְהוֹרוֹת שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים לַחֲזֹר וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצוֹת שֶׁהוּא עִקַּר הַמְשָׁכַת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה מִבְּחִינַת בְּרֵאשִׁית שֶׁהוּא מַאֲמָר סָתוּם שֶׁשָּׁם כְּלוּלָה כָּל הַתּוֹרָה וְכָל הָעֵצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁעַל-יְדֵי כָּל בַּקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ אַיֵּ"ה וְכוּ' עוֹלִים לְשָׁם וּמַמְשִׁיכִים מִשָּׁם עֵצוֹת טוֹבוֹת עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת לְהִתְחַזֵּק אֵיךְ שֶׁהוּא וְכוּ': 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמַּתְחִילִין לוֹמַר בִּרְכַּת גֶּשֶׁם בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁהוּא מַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם, כִּי כָּל הַגִּשְׁמֵי בְּרָכָה נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הָעֲנָנִים הַנַּ"ל שֶׁכָּל כֹּחָם לְהַחֲזִיק הַמַּיִם וּלְהוֹרִידָם בְּעִתָּם בְּהַדְרָגָה וּבְמִדָּה כָּרָאוּי שֶׁלֹּא יִשְׁטְפוּ אֶת הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, רַק יִמָּשֵׁךְ מֵהֶם בְּרָכָה וְשֶׁפַע וְכוּ', הַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל כַּנַּ"ל וְאֵלּוּ הַיּוּד חוֹמוֹת הַנַּ"ל מִתְקַיְּמִים עַל-יְדֵי הָרוּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה. וְעַל -כֵּן אָנוּ אוֹמְרִים מַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם, כִּי גִּשְׁמֵי בְּרָכָה הַנִּמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מִיּוּד חוֹמוֹת הַנַּ"ל הֵם בָּאִים עַל-יְדֵי הָרוּחַ שֶׁהוּא מַעֲמִיד וּמֵקִים יוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין לְהַזְכִּיר מַשִּׁיב הָרוּחַ וְכוּ' בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז עִקַּר תֹּקֶף הַשִּמְחָה שֶׁל הֶחָג בְּחִינַת וְהָיִיתָ אַךְ שָׂמֵחַ, כִּי בּוֹ שְׂמֵחִים יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְאָז מְסַיְּמִין הַתּוֹרָה וּמַתְחִילִין. וְהַשִּמְחָה גְּדוֹלָה אָז מְאֹד, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁיּוֹדֵעַ לְעַכֵּב וְלַעֲשוֹת מִשְׁקָל לְכָל עֲשָׂרָה מִינֵי רוּחוֹת שֶׁהֵם מְקַיְּמִין כָּל הַיּוּד מִינֵי חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַגְּשָׁמִים, עַל-כֵּן מַתְחִילִין לְהַזְכִּיר מַשִּׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגָּשֶׁם בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת בִּשְׁעַת תֹּקֶף הַשִּמְחָה וְכַנַּ"ל. וְזֶה, יִפְתַּח ה' לְךָ אֶת אוֹצָרוֹ הַטּוֹב לָתֵת מְטַר אַרְצְךָ בְּעִתּוֹ וּלְבָרֵךְ אֶת כָּל מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ . כִּי הַגֶּשֶׁם וְהַמָּטָר נִמְשָׁךְ מֵהָאוֹצָר הַטּוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲדָרִים נִפְלָאִים שֶׁל הַמִּבְצָר שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ יוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל: 

וְעַל-כֵּן כְּתִיב בְּמֹשֶׁה, וַיֵּשֶׁב מֹשֶׁה עַל הַבְּאֵר. וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלָּמַד מִיַּעֲקֹב שֶׁנִּזְדַּמֵּן לוֹ זִוּוּגוֹ עַל הַבְּאֵר. כִּי כָּל הַבְּאֵרוֹת מַיִם נִמְשָׁכִין מֵהַמִּבְצָר שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם בָּרְחָה הַבַּת מַלְכָּה הַנַּ"ל שֶׁהִיא כְּלוּלָה מִכָּל הַזִּוּוּגִים הַקְּדוֹשִׁים. וְעַל-כֵּן אֲבוֹת הָעוֹלָם מָצְאוּ זִוּוּגָם עַל הַבְּאֵר: 

וְעַל-כֵּן נִשְׁלַךְ מֹשֶׁה אֶל הַמַּיִם. וְנִקְרָא מֹשֶׁה עַל שֵׁם כִּי מִן הַמַּיִם מְשִׁיתִיהוּ, כִּי סוֹד זֶה לִכְנֹס לְתוֹךְ כָּל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם אֵין מִי שֶׁיּוֹדֵעַ כִּי אִם מָשִׁיחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת מֹשֶׁה, שֶׁהוּא הַגּוֹאֵל צֶדֶק הָרִאשׁוֹן וְהוּא יִהְיֶה הַגּוֹאֵל צֶדֶק הָאַחֲרוֹן, כִּי מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁנּוֹלַד הֻשְׁלַךְ לְתוֹךְ הַמַּיִם לְהוֹרוֹת כִּי הוּא יוֹדֵעַ לְהִתְקַיֵּם בְּמַיִם כִּי יוֹדֵעַ כָּל הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם וְיוֹדֵעַ לִכְנֹס בָּהֶם וּלְרַפְּאוֹת אֶת הַבַּת מֶלֶךְ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַגְּאֻלּוֹת: 

וְעַל-כֵּן כָּל אֲבוֹת הָעוֹלָם עָסְקוּ בַּחֲפִירַת בְּאֵרוֹת, כִּי כָּל הַבְּאֵרוֹת מַיִם נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מִיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל שֶׁשָּׁם הַבַּת מֶלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת אֱמוּנָה וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהֵם עָסְקוּ לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, עַל-כֵּן עָסְקוּ בַּחֲפִירַת בְּאֵרוֹת הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם: 

וְעַל-כֵּן בְּבִרְכַּת גֶּשֶׁם בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת נִזְכָּר כָּל זֶה בִּפְרָט, הַיְנוּ כָּל עִנְיַן הַבְּאֵרוֹת שֶׁל הָאָבוֹת, כִּי עַל-יְדֵי כָּל זֶה נִמְשָׁכִין גִּשְׁמֵי בְּרָכָה וְכַנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת סֻכּוֹת וְד' מִינִים וּכְלַל הַדָּבָר, כִּי בַּחֹדֶשׁ הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת עוֹסְקִין בְּתִקּוּן מַלְכוּת-אֱמוּנָה שֶׁהִיא בְּחִינַת בַּת מֶלֶךְ הַנַּ"ל שֶׁבָּרְחָה לְתוֹךְ הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁצְּרִיכִין לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה, כִּי הַיּוּד מִינֵי חִצִּים וְכוּ', שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעוֹשִׂין בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם כִּפּוּר, וְאַחַר כָּךְ נִכְנָסִין בַּסֻּכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד: 

"וְאֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ וְהִשְׁקָה אֶת כָּל פְּנֵי הָאֲדָמָה". 'אֵד יַעֲלֶה מִן הָאָרֶץ', זֶה בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, בְּחִינַת צְדָקָה. וּמִזֶּה נַעֲשִׂין עֲנָנִים שֶׁשּׁוֹפְכִין מֵימֵי הַשֶּׁפַע וְהַדַּעַת שֶׁהֵם נִמְשָׁכִין בְּשָׁרְשָׁן מִבְּחִינַת הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ כֹּחַ בְּהָעֲנָנִים לִסְבֹּל הַמַּיִם שֶׁלֹּא יֵצְאוּ בְּשֶׁטֶף חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא יַחֲרִיבוּ הָעוֹלָם שֶׁבָּזֶה מִתְפָּאֵר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי פִלַּג לַשֶּׁטֶף תְּעָלָה. שֶׁאֲפִלּוּ אִם שְׁתֵּי טִפּוֹת הָיָה יוֹצְאִים כְּאֶחָד הָיוּ מַחֲרִיבִין הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְכָל מַתַּן תּוֹרָה וְכָל הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ לְהַנְּבִיאִים וּכְלַל יִשְׂרָאֵל הָיָה עַל יְדֵי עֲנָנִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּעַמּוּד עָנָן יְדַבֵּר אֲלֵיהֶם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּכַמָּה פְּסוּקִים. כִּי הַמַּיִם הֵם בְּחִינַת דַּעַת. וּמֵהֶם הַתְחָלַת הַבְּרִיאָה, כִּי מִתְּחִלָּה הָיָה הָעוֹלָם מַיִם בְּמַיִם וְכוּ': 

וְעַל-כֵּן לֹא נִזְכַּר בְּרִיאַת הַמַּיִם, כִּי נִמְשָׁכִין מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם -בְּרֵאשִׁית וּבָהֶם הָיָה כָּלוּל כָּל הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְכוּ' וְרוּחַ אֱלֹקִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם וְכוּ'. וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם וְכוּ'. יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל מָקוֹם אֶחָד וְכוּ', שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הָעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁעַל יָדָם נִתְהַוָּה כָּל הַבְּרִיאָה בְּתוֹךְ הַמַּיִם עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת חוֹמוֹת הַנַּ"ל, כִּי כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַיִם, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל רִבּוּי הַחָכְמָה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּמִים בְּחִינַת חוֹמוֹת הַנַּ"ל. וּכְשֶׁפּוֹגְמִין בָּהֶם עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם, נִתְהַוֶּה מֵהֶם הַחִצִּים הַנַּ"ל, כִּי יֵשׁ חִצִּים דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת כְּחִצִּים בְּיַד גִּבּוֹר וְכוּ', בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁעִקָּרָהּ בַּעֲשָׂרָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת דְּרִיכַת הַקֶּשֶׁת שֶׁמּוֹצִיא חִצִּים שֶׁהֵם דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן פג בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). וְזֶה בְּחִינַת הַתְּקִיעוֹת שֶׁסִּימָנָם קש"ת. וּכְשֶׁדּוֹר הַמַּבּוּל פָּגְמוּ בַּעֲווֹנוֹתֵיהֶם גָּרְמוּ שֶׁנִּתְקַלְקְלוּ הַחוֹמוֹת שְׁלֵמִים הַנַּ"ל וּמִשָּׁם הָיָה הַמַּבּוּל, אֲבָל חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיִּתְקַלְקְלוּ לְגַמְרֵי, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַלְקְלָם בְּשׁוּם אֹפֶן רַק בְּעֶרְכָּם נִתְקַלְקְלוּ כְּדֵי לַהֲפִיצָם, אֲבָל בְּחֶמְלַת ה' הִמְשִׁיךְ כֹּחַ הַחוֹמוֹת הַמְעַכְּבִים הַמַּיִם לְתוֹךְ תֵּבַת נֹחַ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, כִּי סוֹד תֵּבַת נֹחַ נִמְשָׁךְ מֵהַחוֹמוֹת הַנַּ"ל וְאַחַר כָּךְ נִשְׁבַּע ה' שֶׁלֹּא יָבִיא עוֹד מַבּוּל בִּזְכוּת הַצַּדִּיקִים. וְאָז הִבְטִיחַ וְנִרְאֲתָה הַקֶּשֶׁת בֶּעָנָן וְכוּ'. הַקֶּשֶׁת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמּוֹצִיא חִצִּים דִּקְדֻשָּׁה וְהוּא נִרְאָה בֶּעָנָן שֶׁעַל יָדוֹ כָּל הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה וְכוּ' וְעַל-כֵּן מַזְכִּירִין עִנְיַן תֵּבַת נֹחַ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּתְחִלַּת בִּרְכַּת זִכְרוֹנוֹת, כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת קְשׁוּרִים זֶה בְּזוֹ וּכְלוּלִים זֶה בָּזֶה כַּיָּדוּעַ בְּכָל דַּרְכֵי חָכְמַת הָאֱמֶת: 

וְעַל-כֵּן בְּסֻכּוֹת עוֹסְקִים בַּתִּקּוּנִים הַנַּעֲשִׂים עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הוֹצִיא הַחִצִּים וְכוּ'. וְעַל -כֵּן בֶּחָג עוֹסְקִים בְּתִקּוּן הַמַּיִם שֶׁזֶּה סוֹד נִסּוּךְ הַמַּיִם בֶּחָג לְתוֹךְ הַשִּׁיתִין וְאָז עִקַּר הַשִּמְחָה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, וְעַל-כֵּן בֶּחָג נִדּוֹנִין עַל הַמַּיִם, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה. וְעַל-כֵּן אָז הוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ, וְאָז נִכְנָסִין בַּסֻּכָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה מְרַמֶּזֶת עַל סֻכָּה שֶׁל לִוְיָתָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, הִתְמַלֵּא בְשֻׂכּוֹת עוֹרוֹ. כִּי הַלִּוְיָתָן בְּתוֹךְ הַמַּיִם וְכוּ': 

וְשָׁם בַּסֻּכָּה מְקַבְּלִין רוּחַ חָכְמָה הַנִּמְשָׁךְ מֵעָנָן שֶׁעַל הַכַּפֹּרֶת שֶׁמִּשָּׁם לָמְדוּ שִׁעוּר סֻכָּה יוּ"ד טְפָחִים (בְּמַסֶּכֶת סֻכָּה) וְאָז זוֹכִין לְשִׂמְחָה, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה בְּעֶרֶב סֻכּוֹת, כִּי כָּל תִּקּוּן הַחֹדֶשׁ הַזֶּה עַל-יְדֵי צְדָקָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁמִּצְוָתָן רַק בַּיָּדַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן וְכוּ'. כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ עָלֵינוּ כֹּחַ הַיָּדַיִם, כִּי עַל-יְדֵי הַנִּעְנוּעִים מוֹצִיאִים הַחִצִּים וְכוּ': 

כִּי הָאַרְבָּעָה מִינִים כְּנֶגֶד אַרְבַּע בְּחִינוֹת הַנַּ"ל. לוּלָב כְּנֶגֶד הוֹצָאוֹת הַחִצִּים, עַרְבֵי נַחַל כְּנֶגֶד הַמַּיִם הַנַּ"ל, הֲדַס בְּחִינַת חִיּוּת הַנְּשָׁמָה, בְּחִינַת חָכְמָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹדְעִין הַדֹּפֶק אֵיךְ לְהַחֲיוֹת הַנְּפָשׁוֹת הַכְּלוּלִים בַּבַּת מֶלֶךְ הַנַּ"ל, בְּחִינַת סַמְּכוּנִי בָּאֲשִׁישׁוֹת וְכוּ'. אֶתְרוֹג בְּחִינַת עִקַּר הַשִּמְחָה הַמְחַיֶּה הַבַּת מֶלֶךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶתְרוֹג, בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וְכוּ': 

וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְסַיֵּם הַתּוֹרָה וּלְכָל הַיָּד הַחֲזָקָה וְכוּ' וְלַחֲזֹר וּלְהַתְחִיל בְּרֵאשִׁית-מַאֲמָר סָתוּם הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין בְּכָל פַּעַם וּבִפְרָט בְּכָל שָׁנָה לַחֲזֹר וְלַעֲלוֹת לְשָׁם לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם תּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר גְּמַר הָעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁאָז נִתְּנוּ הַלּוּחוֹת אַחֲרוֹנוֹת בְּצִנְעָה שֶׁבָּזֶה עוֹסְקִים בְּכָל הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ כָּל אֶחָד עַל עַצְמוֹ קְדֻשַּׁת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, מִבְּחִינַת אַיֵּה שֶׁעָלָה לְשָׁם עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ אַיֵּה וְכוּ', שֶׁזֶּה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁהִתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְנִגְמַר בְּיוֹם כִּפּוּר: 

וּבְכָל יוֹם מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה עָסְקוּ בָּזֶה לְנַסֵּר הַמַּלְכוּת מִדָּה אַחַת בְּכָל יוֹם עַל-יְדֵי כֹּחַ הַתְּשׁוּבָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא הָעִקָּר, וְהַגְּמָר בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֶּתֶר מַלְכוּת, עָלֵהּ אִתְּמַר, מַגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית . וְאָז מַמְשִׁיכִין תּוֹרָה מִשָּׁם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִין וּמְגַלִּין מִבְּחִינַת אַיֵּ"ה דַּיְקָא, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכָל זֶה צְרִיכִין לְבָאֵר הַרְבֵּה: 

"לְאוֹר חִצֶּיךָ יְהַלֵּכוּ וְכוּ' זֹרְמוּ מַיִם עָבוֹת קוֹל נָתְנוּ שְׁחָקִים אַף חֲצָצֶיךָ יִתְהַלָּכוּ. יָשֶׁת חֹשֶׁךְ סִתְרוֹ סְבִבוֹתָיו סֻכָּתוֹ חֶשְׁכַת מַיִם עָבֵי שְׁחָקִים מִנֹּגַהּ נֶגְדּוֹ עָבָיו עָבְרוּ וְכוּ'. וַיִּשְׁלַח חִצָּיו וַיְפִיצֵם וְכוּ' יִשְׁלַח מִמָּרוֹם יִקָּחֵנִי יִמְשֵׁנִי מִמַּיִם רַבִּים. אֱלוֹקַי מִתֵּימָן יָבוֹא וְכוּ' (חֲבַקּוּק ג) זֶרֶם מִי עָבָר וְכוּ'. לְאוֹר חִצֶּיךָ יְהַלֵּכוּ. מִקּוֹל מְחַצְּצִים בֵּין מַשְׁאַבִּים שָׁם יְתַנּוּ צִדְקַת ה' וְכוּ' עוּרִי עוּרִי דַּבְּרִי שִׁיר": 

~ אות ו

בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּכְנִיסָתוֹ אוֹמְרִים לְדָוִד מִזְמוֹר לה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ תֵּבֵל וְכוּ' כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָהּ וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ, שֶׁנִּרְאֶה כְּאִלּוּ הוּא נְתִינַת טַעַם וְהוֹכָחָה עַל מַה שֶּׁאָמַר לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ וְהוּא עַל-פִּי הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי הַיּוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם שֶׁעֲלֵיהֶם יִסֵּד הָאָרֶץ, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה כִּי לַה' הָאָרֶץ וּמְלוֹאָהּ, כִּי יוּד חוֹמוֹת שֶׁל מַיִם הַנַּ"ל הֵם בְּחִינַת צִמְצוּמֵי הַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בְּכָל הָאָרֶץ: 

'מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה'', בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. 'וּמִי יָקוּם בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ', בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז נִכְנָס הַכֹּהֵן גָּדוֹל לִמְקוֹם קָדְשׁוֹ שֶׁהוּא קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים לִפְנַי וְלִפְנִים. 'נְקִי כַּפַּיִם וּבַר לֵבָב', בְּחִינַת סֻכּוֹת שֶׁאָז נוֹטְלִים הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, אֶרְחַץ בְּנִקָיוֹן כַּפָּי וַאֲסֹבְבָה מִזְבַּחֲךָ וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה נַעֲשֶׂה אַחַר כָּךְ הוֹשַׁעְנָא רַבָּה הוּא גְּמַר הַחֲתִימָה שֶׁהִתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה: 

~ אות ז

(תִּקּוּן ג) מָאן דְּקָטִיל לְהַהוּא חִוְיָא וְכוּ' יְהָבִין לֵהּ בְּרָתָּא דְּמַלְכָּא דְּאִיהוּ צְלוֹתָא, בְּחִינַת בַּת מֶלֶךְ שֶׁל הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל, (תִּקּוּן כא) דַּף נא ע"ב. וְעוֹד שׁוֹפָר וְכוּ' בְּהַהוּא זִמְנָא וְכוּ' סַלְקָא צְלוֹתָא בִּנְגִינָא בְּאַרְבָּעָה מִינִין דְּאִנּוּן שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ רָבוּעַ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, מָה אֲעִידֵךְ מָה אֲדַמֶּה לָךְ מָה אַשְׁוֶה לָּךְ וַאֲנַחֲמֵךְ כִּי גָדוֹל כַּיָּם שִׁבְרֵךְ מִי יִרְפָּא לָךְ, וְאִיתָא שֶׁבְּחִינַת מִי יִרְפָּא לָךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת אַיֵּ"ה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִי, בְּחִינַת סָתוּם וְנֶעְלָם, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הָרְפוּאָה כַּנַּ"ל: 

בְּרֶצַח בְּעַצְמוֹתַי חֵרְפוּנִי צוֹרְרָי בְּאָמְרָם אֵלַי כָּל הַיּוֹם אַיֵּה אֱלֹקֶיךָ, כִּי כָּל יְנִיקַת הַצּוֹרְרִים הַמְחָרְפִים הוּא מִבְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל זֶה מֵשִׁיב כָּל נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל הֶחָס עַל תִּקּוּנוֹ וְאֵינוֹ מַנִּיחַ לְהַפִּיל אֶת עַצְמוֹ וְאֵינוֹ מְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן. מַה תִּשְׁתּוֹחֲחִי נַפְשִׁי וּמַה תֶּהֱמִי עָלָי הוֹחִילִי לֵאלֹקִים כִּי עוֹד אוֹדֶנּוּ וְכוּ'. 'אוֹדֶנּוּ' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת אַיֵּה הַנַּ"ל, שֶׁעַל זֶה אוֹמֵר עוֹד אוֹדֶנּוּ, שֶׁדַּיְקָא בְּחִינַת אַיֵּ"ה הַנַּ"ל, אֵלָיו אֲנִי אוֹחִיל, שֶׁעוֹד אוֹדֶנּוּ וְאַעֲלֶה וְאֶכְלֹל בּוֹ בִּקְדֻשָּׁה וּמִשָּׁם דַּיְקָא יֻמְשַׁךְ עָלַי כָּל הַיְשׁוּעוֹת בְּחִינַת יְשֻׁעֹת פָּנַי וֵאלֹקָי: 

~ אות ח

עֲשֵׂה לְךָ רַב וּקְנֵה לְךָ חָבֵר וְהִסְתַּלֵּק מִן הַסָּפֵק. וְזֶה עַל-יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי לְשֵׁם שָׁמַיִם לְבַד לֹא מֵחֲמַת הַטֶּבַע וְלֹא מֵחֲמַת כָּבוֹד הַמְדֻמֶּה. וְזֶה, וְאַל תַּרְבֶּה לְעַשֵּר אֹמְדוֹת לִתֵּן מַעֲשֵׂר בְּחִינַת צְדָקָה מֵאֹמֶד דַּעְתְּךָ רַק כְּפִי אֲשֶׁר צִוְּתָה עָלֶיךָ הַתּוֹרָה וְעַל-יְדֵי זֶה תִּזְכֶּה לְכָל הַנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכוּ' הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה כְּתִקּוּנוֹ: 

~ אות ט

עֲשָׂרָה וִדּוּיִּים שֶׁל יוֹם כִּפּוּר לְהוֹצִיא כָּל הַיּוּד מִינֵי חִצִּים, כִּי עַל-יְדֵי הַוִּדּוּי עַל הַחֲטָאִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת חִצִּים לְהַשְּׁכִינָה, עַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין פְּגַם הַחֲטָאִים מִמָּקוֹם שֶׁהִגִּיעַ הַפְּגָם לְשָׁם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הוֹצָאוֹת הַחִצִּים הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַכִּין עַצְמָן בַּיָּדַיִם עַל הַלֵּב וְהֶחָזֶה בִּשְׁעַת אֲמִירַת הַוִּדּוּי, כִּי עִקַּר הוֹצָאוֹת הַחִצִּים, שֶׁהֵם הַפְּגָמִים שֶׁל הַחֲטָאִים, הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל). כִּי כָּל הַתְּפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת, בִּפְרָט הַוִּדּוּי שֶׁל יוֹם כִּפּוּר צְרִיכִין לוֹמַר בְּלֵב שָׁלֵם בִּבְחִינַת נִשָּא לְבָבֵנוּ אֶל כַּפָּיִם אֶל אֵל בַּשָּׁמָיִם, כִּי כָּל הַדִּבּוּרִים מְקַבְּלִים מִן הַיָּדַיִם בִּבְחִינַת כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר ה' בְּיַד וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן נו לִקּוּטֵי חֵלֶק א) וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא עַל-יְדֵי הַבַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יָדַיִם שֶׁצְּרִיכִין לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל לֵב עַד שֶׁיִּפְרֹשׂ כַּפָּיו אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת שִׁטַּחְתִּי אֵלֶיךָ כַּפָּי. וּכְתִיב, וּפֵרַשׂ יָדָיו בְּקִרְבּוֹ. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נִשָּא לְבָבֵנוּ אֶל כַּפָּיִם וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ עִנְיַן הַטַּעַם הַפָּשׁוּט מַה שֶּׁמַּכִּין בַּיָּדַיִם עַל הַלֵּב בִּשְׁעַת הַוִּדּוּי כְּדֵי לְהוֹכִיחַ וּלְעוֹרֵר אֶת הַלֵּב שֶׁיֹּאמַר עַתָּה הַוִּדּוּי בְּלֵב שָׁלֵם שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּקָּשָׁה וְהַחִפּוּשׂ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִשְׁתַּטְּחוּת וּפְרִישׁוּת הַיָּדַיִם כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת הוֹצָאוֹת הַחִצִּים עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם וְכַנַּ"ל: 

@ יום הכפורים א

הִלְכוֹת יוֹם הַכִּפּוּרִים: 

הֲלָכָה א: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמִנְסַב" (בְּסִימָן כט, עַיֵּן שָׁם), שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַלְבִּין הַכְּתָמִים וְהָאַדְמִימוּת שֶׁל הַחֲטָאִים שֶׁל כָּל הַשְּׁסָ"ה גִּידִין אֶלָּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין, דְּהַיְנוּ תִּקּוּן הַבְּרִית וְעַל יָדוֹ נִתְעַלִּין הַמֹּחִין בִּבְחִינַת כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ, נִשְׁרָא דָּא רוּחָא, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית מִן הַמֹּחַ לְהַלְבִּין הָאַדְמִימוּת בִּבְחִינַת לָשׁוֹן שֶׁל צֶמֶר הַמַּלְבִּין עֲווֹנוֹת. וְזֶה בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר שֶׁנִּקְבַּע לִמְחִילָה וְלִסְלִיחָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁנַּעֲשֶׂה בּוֹ, כִּי בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה נִמּוֹל אַבְרָהָם וְכוּ'. וְהוּא הָיָה רִאשׁוֹן לְתִקּוּן הַבְּרִית, כִּי לְאַבְרָהָם נִתְּנָה בָּרִאשׁוֹנָה בְּרִית מִילָה וּמֵחֲמַת שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּיוֹם זֶה, (כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים. עַל-כֵּן נִקְבַּע יוֹם הַזֶּה לְדוֹרוֹת לְיוֹם כִּפּוּר וּסְלִיחָה, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית נִתְלַבְּנִין הָעֲוֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עִצּוּמוֹ שֶׁל יוֹם מְכַפֵּר בְּחִינַת בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה נִמּוֹל אַבְרָהָם וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה הוּא בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים שֶׁלּוֹבְשִׁין בְּיוֹם כִּפּוּר , וְכֵן כָּל עֲבוֹדַת הַיּוֹם בְּבִגְדֵי לָבָן, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית נַעֲשִׂין בְּחִינַת בְּגָדִים לְבָנִים. וְכֵן אַחַר כָּךְ בִּימֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, נִתְרַצָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּיּוֹם הַזֶּה לְמֹשֶׁה בְּשִׂמְחָה וְאָמַר לוֹ סָלַחְתִּי וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת סְלִיחוֹת פְּגַם הַבְּרִית, כִּי חֵטְא הָעֵגֶל הָיָה פְּגַם הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לֹא עָבְדוּ יִשְׂרָאֵל עֲבוֹדָה זָרָה אֶלָּא כְּדֵי לְהַתִּיר לָהֶם עֲרָיוֹת בְּפַרְהֶסְיָא וּמֵחֲמַת שֶׁנִּסְלַח וְנִתְקַן אָז פְּגַם הַבְּרִית, עַל-כֵּן נִקְבַּע לִמְחִילָה לְדוֹרוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה פֵּרוּשׁ סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶךָ. 'כִּדְבָרֶךָ' דַּיְקָא, כְּפִי תִּקּוּן הַדִּבּוּר כֵּן הַסְּלִיחָה, כִּי תִּקּוּן הַדִּבּוּר הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, בִּבְחִינַת כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ הַנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפֵרוּשׁ בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְכֵן שָׁמַעְתִּי סִגְנוֹן פֵּרוּשׁ זֶה בְּעִנְיָן אַחֵר עַל-פִּי סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶךָ הַנַּ"ל כְּפִי הַדִּבּוּר כֵּן הַסְּלִיחָה כַּנַּ"ל מִפִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן כָּל עֲבוֹדוֹת יוֹם כִּפּוּר בְּכֹהֵן גָּדוֹל, כִּי הַכֹּהֲנִים הֵם בִּבְחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְתוֹרָתְךָ כוּ' כִּי שָׁמְרוּ כוּ' וּבְרִיתְךָ יִנְצֹרוּ. וְעַל-כֵּן מֻזְהָרִים עַל קְדֻשַּׁת הַבְּרִית בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, קְדוֹשִׁים יִהְיוּ. כָּל מָקוֹם שֶׁאַתָּה מוֹצֵא גֶּדֶר עֶרְוָה וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וַיִּקְרָא רַבָּה קד), כִּי הֵם מֻזְהָרִים בְּאִסּוּרֵי אִישׁוּת יוֹתֵר מִיִּשְׂרָאֵל וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל מֵאֶחָיו הוּא מֻזְהָר בְּאִסּוּרִים יְתֵרִים בְּתוֹסָפוֹת קְדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי קָדוֹשׁ הוּא לֵאלֹהָיו, וְהוּא הַקָּדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית וּמֻזְהָר בְּאִסּוּרֵי אִישׁוּת יוֹתֵר מִכָּל יִשְׂרָאֵל וּמִכָּל הַכֹּהֲנִים. וְעַל-כֵּן עֲבוֹדוֹת יוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְכַפֵּר עֲווֹנוֹת אֵינָהּ כְּשֵׁרָה אֶלָּא בּוֹ, כִּי הוּא יָכוֹל לְהָרִים הַדַּעַת עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית לְהַמְשִׁיךְ לַבְנוּנִית לְהַלְבִּין עֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּכֹּהֵן גָּדוֹל, אֲשֶׁר יֻצַּק עַל רֹאשׁוֹ שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה. שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת עֶלְיוֹן שֶׁזּוֹכֶה לָזֶה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְכֵן סָמוּךְ מִקְרָא זֶה עַל עִנְיַן קְדֻשַּׁת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל אֲשֶׁר יֻצַּק כוּ' אַלְמָנָה וּגְרוּשָׁה לֹא יִקַּח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי קָדוֹשׁ הוּא כוּ'. כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ שׁוֹמְרִים אוֹתוֹ בְּיוֹתֵר מִטֻּמְאַת קְרִי, מֵחֲמַת שֶׁכָּל עֲבוֹדַת יוֹם כִּפּוּר וּסְלִיחָתוֹ תָּלוּי בָּזֶה, וְעַל-כֵּן הָיוּ נֵעוֹרִים כָּל הַלַּיְלָה, כִּי הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין הַשֵּׁנָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר לְמַעְלָה). וְעַל-כֵּן הָיָה מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה נָשׂוּי, כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ נָשׂוּי הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית. וְזֶה שֶׁנִּזְכַּר אֵצֶל עֲבוֹדוֹת יוֹם כִּפּוּר מִיתַת בְּנֵי אַהֲרֹן וְאָנוּ קוֹרִין זֹאת בְּיוֹם כִּפּוּר כִּי חֶטְאָם הָיָה דְּלָא אִינְסָבוּ. וְעַל-כֵּן לֹא הָיוּ רְאוּיִים לִכְנֹס לַמָּקוֹם שֶׁנִּכְנְסוּ וְעַל-כֵּן נִסְתַּלְּקוּ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים לְהַמְשִׁיךְ דַּעַת עֶלְיוֹן כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. וְזֶה שֶׁמּוּבָא שֶׁנִּכְנְסוּ שְׁתוּיֵי יַיִן, זֶה בְּחִינַת נִכְנַס יַיִן יָצָא סוֹד (הַמֻּזְכָּר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) וְהַכֹּל בְּחִינָה אַחַת וְזֶה תָּלוּי בָּזֶה, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ב

וְזֶה שֶׁהֻזְהַר אַהֲרֹן אַחֲרֵי מוֹת בָּנָיו לְבַל יָבֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקֹּדֶשׁ, שֶׁלֹּא יִכְנֹס לִפְנִים כִּי אִם עַל-יְדֵי עֲבוֹדוֹת יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית וְכָל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת כֻּלָּם בִּשְׁבִיל זֶה, דְּהַיְנוּ לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, אַל תִּהְיוּ כְּסוּס כְּפֶרֶד אֵין הָבִין וְכוּ', עַיֵּן שָׁם). וְגַם שֶׁיִּהְיֶה נָשׂוּי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְכִפֶּר בַּעֲדוֹ וּבְעַד בֵּיתוֹ אָז הוּא רָאוּי לִכְנֹס אֶל הַקֹּדֶשׁ פְּנִימָה לִזְכּוֹת לְדַעַת גָּדוֹל לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם לַבְנוּנִית מְחִילָה וּסְלִיחָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן" כַּנַּ"ל, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרִיתִי אֲשֶׁר תִּשְׁמֹרוּ, וְכַמּוּבָא. וְעַל-כֵּן אָנוּ קוֹרִין בְּיוֹם כִּפּוּר כָּל פָּרָשַׁת עֲרָיוֹת, כִּי אָז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הוֹרִיד מֹשֶׁה הַתּוֹרָה לְיִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם). וְעַל-כֵּן קוֹרִין בְּיוֹם כִּפּוּר שִׁשָּׁה עוֹלִים לַתּוֹרָה, כִּי וָא"ו הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן יא). וְעַל-כֵּן אָסוּר זִוּוּג בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי אָז אָנוּ צְרִיכִין לִפְרֹשׁ עַצְמֵנוּ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שֶׁהֻצְרַךְ לִפְרֹשׁ עַצְמוֹ מִכֹּל וָכֹל מֵחֲמַת שֶׁהָיָה כְּלַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמַאֲמַר "בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים" (בְּסִימָן לו). וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְכַפָּרָה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת הַתַּעֲנִית שֶׁמִּתְעַנִּין בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית מַכְנִיעִין רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמַאֲמַר "דִּרְשׁוּ ה'" (בְּסִימָן לז) וְאָז זוֹכִין לִבְחִינַת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח אֶת הָאָדָם. מְאָן נָטִיל לֵהּ מֵאַרְבַּע יְסוֹדִין דִּילֵהּ דְּאַפְרִישׁ לֵהּ מִתַּאֲוָה דִּילְהוֹן. וְעַל-כֵּן אָנוּ פּוֹרְשִׁין עַצְמֵנוּ בְּיוֹם כִּפּוּר מִכָּל הַתַּאֲווֹת כְּדֵי לְהַכְנִיעַ רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת כָּל הַתַּאֲווֹת כְּדֵי לִזְכּוֹת לִבְחִינַת אָדָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי שֵׁם אָדָם לֹא נִקְרָא אֶלָּא הַבַּר דַּעַת, כַּמּוּבָא. כִּי זֶה מוֹתָר הָאָדָם מִן הַבְּהֵמָה וְעַל-יְדֵי הַדַּעַת בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, עַל-יְדֵי זֶה נִמְחָלִין הָעֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִי יוֹדֵעַ רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם הָעֹלָה הוּא לְמַעְלָה וְרוּחַ הַבְּהֵמָה הַיֹּרֶדֶת הִוא לְמַטָּה, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין וּמוֹרִידִין רוּחַ הַבַּהֲמִיּוּת לְמַטָּה, דְּהַיְנוּ פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ בְּנֵי הָאָדָם, בְּחִינַת וְלֹא קָמָה עוֹד רוּחַ בְּאִישׁ וְכוּ'. 'הָעֹלָה הוּא לְמַעְלָה', לְהַעֲלוֹת הַדַּעַת בִּבְחִינַת כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, 'מִי יוֹדֵעַ', כִּי עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְדַעַת כַּנַּ"ל, כִּי תִּקּוּן הַבְּרִית עוֹלֶה לְמַעְלָה וּמֵרִים אֶת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲמִשָּׁה עִנּוּיִם שֶׁאוֹמְרִין בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לִזְכּוֹת לְה' הַדַּעַת עַל-יְדֵי הַכְנָעַת כָּל הַתַּאֲווֹת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת אִסּוּר נְעִילַת הַסַּנְדָּל, בְּחִינַת שַׁל נְעָלֶיךָ מֵעַל רַגְלֶיךָ, דְּהַיְנוּ לְהַפְשִׁיט עַצְמוֹ מִתַּאֲווֹת הַגּוּפָנִיוֹת, דְּהַיְנוּ תַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת כַּנַּ"ל, כְּמוֹ דְּאִיתָא שַׁל נְעָלֶיךָ-דָּא גּוּפָא. גַּם אִיתָא שָׁם, 'שַׁל נְעָלֶיךָ'-דָּא אִתְתָּא. כִּי זֶה כְּלַל כָּל הַתַּאֲווֹת הַגּוּפָנִיוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁמִּתְפַּלְּלִין בְּיוֹם כִּפּוּר מַה שֶּׁלֹּא נִמְצָא כֵּן בְּשׁוּם יוֹם שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ בּוֹ חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ כַּמָּה מְקוֹמוֹת). וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁאָז בְּיוֹם כִּפּוּר זוֹכִין לָזֶה, עַל-כֵּן אָז יֵשׁ עֲלִיָּה גְּדוֹלָה לַתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ וּמִתְפַּלְּלִין חָמֵשׁ תְּפִלּוֹת נֶגֶד ה' הַדַּעַת שֶׁזֶּה הוּא תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כְּשֶׁעוֹלָה לִבְחִינַת ה' כַּמּוּבָא. וְזֶה שֶׁמַּרְבִּין בִּשְׁבָחִים נוֹרָאִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְתַקֵּן הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) כְּדֵי לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לְדִבּוּר הַמִּתְקַבֵּל שֶׁתִּתְקַבֵּל תְּפִלּוֹתֵינוּ בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לִזְכּוֹת לִבְגָדִים לְבָנִים בְּיוֹם כִּפּוּר, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות ה

וְזֶה שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּיוֹם כִּפּוּר, בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּקוֹל רָם מֵחֲמַת שֶׁאֵין אָז אֲחִיזָה לַחִיצוֹנִים כַּמּוּבָא. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁנַּעֲשֶׂה אָז, כִּי כָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים" סִימָן לו, שֶׁשְּׁנֵי הַפְּסוּקִים אֵלּוּ, שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם, מְסֻגָּלִים לְהַכְנִיעַ תַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל. כִּי עַל יָדָם נִכְלָלִין בְּמַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁעוֹמֶדֶת עַל בְּחִינַת י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת י"ב תֵּבוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּשְׁנֵי פְּסוּקִים אֵלּוּ הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה שֶׁמָּצִינוּ שֶׁבָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד תִּקְּנוֹ יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁחָשַׁשׁ שֶׁמָּא יֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמֶץ פְּסוּל בְּבָנָיו וְכֵיוָן שֶׁפָּתְחוּ כֻּלָּם וְאָמְרוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְרָאָה שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִים עֲלֵיהֶם עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. וּמִטָּתוֹ שְׁלֵמָה מִשְּׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ עַל-כֵּן פָּתַח וְאָמַר בָּרוּךְ שֵׁם וְכוּ', כִּי עַתָּה נִשְׁלָם מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הַמִּטָּה שְׁלֵמָה שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ שֶׁכֻּלָּם צַדִּיקִים כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה נִמְצָא שֶׁשְּׁנֵי פְּסוּקִים אֵלּוּ הֵם כְּלֵי מִלְחַמְתֵּנוּ לְהַכְנִיעַ תַּאֲוָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָנוּ אוֹמְרִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּלַחַשׁ בְּכָל הַשָּׁנָה כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהִתְגָּרוֹת בְּהַחִיצוֹנִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲחִיזָה אָז. וְעַל-כֵּן אָנוּ מַסְתִּירִין הַדָּבָר וְאוֹמְרִים בְּלַחַשׁ בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתָם בִּבְחִינַת הַמַּלְכוּת, אֲבָל בִּבְחִינַת אַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין לָהֶם אֲחִיזָה כְּלָל וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים שְׁמַע יִשְׂרָאֵל בְּקוֹל רָם, כִּי בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁעַל יָדָהּ מַכְנִיעִין תַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ וְכַמּוּבָא לְעֵיל כַּמָּה פְּעָמִים). כִּי מַלְכוּת פֶּה וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קָרִינָן לָהּ, וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הִוא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל -יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּהִלְכוֹת חֹל הַמּוֹעֵד). וְעַל -כֵּן נִתְתַּקֵּן הַתַּלְמוּד בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, כִּי הַתַּלְמוּד הוּא עִקַּר תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְעַל-כֵּן לֹא כְּתָבוֹ מֹשֶׁה בַּתּוֹרָה כְּדֵי לְהַסְתִּיר הַדָּבָר מֵהֶם, רַק נִמְסַר לְיִשְׂרָאֵל בְּעַל פֶּה שֶׁיֹּאמְרוּ בִּקְרִיאַת שְׁמַע בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בִּבְחִינַת תּוֹרָה שֶׁל עַל פֶּה כַּנַּ"ל וּמֵחֲמַת שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזָתָם, דְּהַיְנוּ בִּבְחִינַת מַלְכוּת, בִּבְחִינַת הַתַּרְגּוּם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָנוּ מַסְתִּירִין וְאוֹמְרִים בְּלַחַשׁ הַפָּסוּק בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגָּרוּ בָּנוּ, כִּי שָׁם עִקַּר הַמִּלְחָמָה בִּבְחִינַת הַתַּרְגּוּם (כַּמּוּבָא לְעֵיל). כִּי הַתַּרְגּוּם הוּא בְּחִינַת נֹגַהּ, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע (כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וּכְנֶגֶד זֶה מָצִינוּ גַּם כֵּן בִּשְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ שֶׁנִּתְחַלְּקוּ גַּם כֵּן לִשְׁנֵי חֲלָקִים כְּנֶגֶד שְׁנֵי הַפְּסוּקִים הַנַּ"ל שְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם. שֶׁהַפָּסוּק הָרִאשׁוֹן שְׁמַע כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ. וְאֵין שָׁם שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל, אֲבָל בַּפָּסוּק הַשֵּׁנִי שָׁם הַמִּלְחָמָה וְשָׁם אֲחִיזָתָם כַּנַּ"ל וּכְמוֹ כֵן נֶחְלְקוּ הַשְּׁבָטִים בִּשְׁעַת בְּרָכוֹת וּקְלָלוֹת שִׁשָּׁה עָלוּ לְבָרֵךְ וְשִׁשָּׁה עָלוּ לְקַלֵּל, כִּי הַמְבָרְכִים כְּנֶגֶד שֵׁשׁ תֵּבוֹת שֶׁבְּפָסוּק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא כֻּלּוֹ בָּרוּךְ וְקָדוֹשׁ וְאֵין שָׁם אֲחִיזָה וְהַזְכָּרַת קְלָלָה כְּלָל, אֲבָל שִׁשָּׁה הַמְקַלְּלִים הֵם כְּנֶגֶד פָּסוּק בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁשָּׁם יֵשׁ בְּחִינַת תַּרְגּוּם, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁם אֲחִיזָתָם כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן יֵשׁ שָׁם הַזְכָּרַת קְלָלוֹת שֶׁצָּרִיךְ לְקַלְּלָם וּלְהַכְנִיעָם לְבַטֵּל הָרַע שֶׁבַּתַּרְגּוּם וּלְהַעֲלוֹת הַטּוֹב לְהַשְׁלִים לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַמִּטָּה שְׁלֵמָה שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"ק, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַפְּסוּקִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כִּי בְּרָכוֹת וּקְלָלוֹת תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם בְּרָכָה וְכוּ'. 'לְפָנֶיךָ' דַּיְקָא, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רַבֵּנוּ שָׁם בַּמַּאֲמָר "בִּקְרֹב" הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן אֵין לָהֶם אֲחִיזָה, עַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּקוֹל רָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, כִּי אֵין יְרֵאִים מֵהֶם כַּנַּ"ל וְגַם הַרָמַת הַקּוֹל מוֹרָה עַל תִּקּוּן הַדַּעַת, תִּקּוּן הַבְּרִית, (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא לְעֵיל בְּהִלְכוֹת נְשִׂיאַת כַּפַּיִם). כִּי בְּיוֹם כִּפּוּר הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי אָז הוּא גְּמַר נְתִינַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, (כַּמּוּבָא לְעֵיל): 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן נֶחְתָּמִין בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת חוֹתָם, בִּבְחִינַת וְצֶאֱצָאָיו חָתַם בְּאוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַחֲתִימָה בִּנְעִילָה, כִּי אָז נִשְׁלָם תִּקּוּן הַבְּרִית עַל-יְדֵי הַחֲמִשָּׁה עִנּוּיִים שֶׁהִתְעַנּוּ כָּל הַיּוֹם כַּנַּ"ל, וְאָז הוּא גְּמַר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הַחֲמִישִׁית וְהָאַחֲרוֹנָה שֶׁל כָּל הֶחָמֵשׁ תְּפִלּוֹת שֶׁהִתְפַּלְּלוּ כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ וְכַנַּ"ל. שֶׁכָּל זֶה הוּא שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, עַל -כֵּן אָז הִיא הַחֲתִימָה כַּנַּ"ל, כִּי חוֹתָם שֶׁל יוֹם כִּפּוּר הוּא בְּחִינַת חוֹתָם שֶׁל תִּקּוּן הַבְּרִית כְּפִי הַמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת (בְּסִימָן כב), עַיֵּן שָׁם. כִּי הַחוֹתָם שֶׁל יוֹם כִּפּוּר הוּא חוֹתָם הָרִאשׁוֹן הַפְּנִימִי שֶׁהוּא חוֹתַם הָרַגְלַיִן, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְחוֹתָם הָרַגְלַיִן הוּא בְּחִינַת חוֹתַם אוֹת בְּרִית קֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ, כִּי הַחוֹתָם נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁעַל יָדוֹ דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב וְנִתְתַּקֵּן הַדַּם נִדּוֹת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּפֵרוּשׁ הַמַּאֲמָר "הַאי מָאן" הַנַּ"ל) וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת חוֹתָם שֶׁהוּא הֵפֶךְ דַּם נִדּוֹת, (כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים. וְכַמּוּבָן בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן מְפַיְּסִין זֶה אֶת זֶה בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְתַקֵּן חוֹתָם הַפְּנִימִי הַנַּ"ל שֶׁהוּא תָּלוּי בִּשְׁלוֹם הָעוֹלָם, (כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה שֶׁמַּרְבִּין בִּצְדָקָה בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, כִּי צְדָקָה הוּא גַּם כֵּן תִּקּוּן הַכְּלָלִי, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה וּתְפִלָּה וּצְדָקָה שֶׁמַּעֲבִירִין וְכוּ', שֶׁהֵם צוֹם קוֹל מָמוֹן שֶׁמְּקַיְּמִין כֻּלָּם בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּלָלִי, כִּי צוֹם הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין כַּנַּ"ל. וְהַקּוֹל, הַיְנוּ בְּחִינַת תִּקּוּן כְּלָלִי שֶׁל הַדִּבּוּר שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּיוֹם כִּפּוּר עַל-יְדֵי הַשְּׁבָחִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁמַּרְבִּין מְאֹד בְּיוֹם כִּפּוּר כַּנַּ"ל. וּמָמוֹן, הַיְנוּ צְדָקָה, הוּא תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל מַשָּא וּמַתָּן, (כַּמּוּבָא כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר "הַאי מָאן" הַנַּ"ל) וְהֵם מַעֲבִירִין רֹעַ הַגְּזֵרָה, כִּי הֵם מְלַבְּנִין הָעֲווֹנוֹת בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים הֶתֵּר נְדָרִים וְכָל נִדְרֵי בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי זֶה תִּקּוּן הַדַּעַת, כִּי הַנְּדָרִים תְּלוּיִים בַּדַּעַת, בִּבְחִינַת כִּי יַפְלִא לִנְדֹּר נֶדֶר וְכוּ', וְעַל-יְדֵי תִּקּוּן הַנְּדָרִים דָּם נֶעְכָּר וְכוּ' בִּבְחִינַת כִּי יִפָּלֵא דָּבָר וְכוּ' בֵּין דָּם לְדָם וְכוּ', (כַּמּוּבָא בְּמַאֲמַר הַתִּקּוּנִים "קָם רַבִּי שִׁמְעוֹן" שֶׁאוֹמְרִים אָז, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי פְּגַם הַנְּדָרִים בָּנִים מֵתִים חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת לב ע"ב), כִּי פְּגַם הַנְּדָרִים הוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, וְעַל-כֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן מַתִּירִין וּמְתַקְּנִין הַנְּדָרִים אָז כְּדֵי לְתַקֵּן הַדַּעַת כְּדֵי לְהַלְבִּין הַדָּמִים בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב. (שַׁיָּךְ לְעֵיל) וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אַחַר נְעִילָה בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד בְּקוֹל רָם, כִּי אָז הוּא גְּמַר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַבְּרִית בְּחִינַת חוֹתָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד שֶׁהֵם חַ"י תֵּבִין כְּנֶגֶד חַ"י בִּרְכָּאָן דִּצְלוֹתָא, כִּי אָז הוּא גְּמַר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַבְּרִית, בְּחִינַת צַדִּיק חַ"י עָלְמִין כַּנַּ"ל: 

@ יום הכפורים ב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר" לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן ה, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר. וְעַיֵּן מַה שֶּׁמּוּבָא בְּהַשִּיחוֹת שֶׁלְּאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת . וְאִיתָא שָׁם שֶׁלְּפִי הַיָּמִים הַנּוֹרָאִים רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה הָאֶתְרוֹג נָאֶה, הַיְנוּ כְּפִי הַבְּכִיָּה שֶׁמַּרְבִּין לִבְכּוֹת בְּיָמִים נוֹרָאִים כֵּן זוֹכִין לְאֶתְרוֹג נָאֶה, כִּי אָמְרֵי אֱינָשֵׁי שֶׁכָּל נַעַר יֵשׁ לוֹ אִשָּׁה נָאָה וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וּבְיָמִים נוֹרָאִים יִשְׂרָאֵל הֵם בִּבְחִינַת נַעַר, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים) וְהִנֵּה נַעַר בֹּכֶה. מִיָּד, וַתַּחְמֹל עָלָיו. עַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה שֶׁל יָמִים נוֹרָאִים כָּל מַה שֶּׁמַּרְבִּין לִבְכּוֹת יוֹתֵר נִכְנָסִין יוֹתֵר בִּבְחִינָה זוֹ, בִּבְחִינַת נַעַר בֹּכֶה, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶתְרוֹג נָאֶה שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי זֶה שֶׁאוֹמְרִים הָעוֹלָם וְכוּ', כִּי עִקַּר הַשֵּכֶל הוּא מֵהַמֹּחַ. וְהַמֹּחַ שׁוֹאֵב מִמֹּחַ שֶׁבַּעֲצָמוֹת שֶׁהוּא נִשְׁקֶה עַל-יְדֵי לַחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף וְכוּ'. וְעַל-כֵּן מִי שֶׁהוּא נַעַר וְאֵין שִׂכְלוֹ בִּשְׁלֵמוּת וְנִשְׁאָר מֹחוֹ כָּנוּס בָּעֲצָמוֹת וְכוּ' וְעַל-כֵּן בַּת זוּגוֹ שֶׁנִּלְקְחָה מִן הָעֲצָמוֹת וְכוּ', עַל-כֵּן הִיא נָאָה, כִּי נִמְשַׁךְ אֵלֶיהָ רִבּוּי הַמֹּחַ שֶׁבְּעַצְמוֹתָיו, כִּי מִשָּׁם נִלְקְחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעֹתָיו וְכוּ' כִּי עִקַּר הַיֹּפִי הִיא מֵהַמֹּחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, חָכְמַת אָדָם תָּאִיר פָּנָיו וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבִקְדֻשָּׁה זֶה בְּחִינַת שֶׁנִּמְשָׁכִין שָׁרְשֵׁי הַדַּעַת אֶל הָאֶתְרוֹג וְעַיֵּן בַּכַּוָּנוֹת סוֹד אֶתְרוֹג וְלוּלָב, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וּלְבָאֵר קְצָת, כִּי עִקַּר הַכַּוָּנָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ אֶל הָאֶתְרוֹג, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת הַמֹּחִין שֶׁבַּגּוּף, דְּהַיְנוּ הַחֲסָדִים שֶׁבְּשִׁשָּׁה קְצָווֹת, אַךְ אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְּנוּ הֶאָרָה אֶל הָאֶתְרוֹג כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִין הֶאָרָה מִשָּׁרְשֵׁי הַמֹּחִין, דְּהַיְנוּ מִשָּׁרְשֵׁי הַחֲסָדִים שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ סוֹד הַנִּעְנוּעִים, (עַיֵּן שָׁם בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הָאֶתְרוֹג בְּחִינַת מַלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְרַבִּין וּמְאִירִין בְּחִינַת הַמֹּחִין שֶׁבְּשִׁשָּׁה קְצָווֹת עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרַת הַמֹּחִין שֶׁבָּרֹאשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינָה הַנַּ"ל, רַק שָׁם הוּא נַעַר מַמָּשׁ וְנִשְׁאָר מֹחוֹ כָּנוּס בָּעֲצָמוֹת. וְלֹא עָלָה לְמַעְלָה אֶל הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְכָאן בִּקְדֻשָּׁה הֶאָרַת הָאֶתְרוֹג עַל -יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין בְּכַוָּנָה הֶאָרַת הַמֹּחִין שֶׁבָּרֹאשׁ לְתוֹךְ בְּחִינַת הַגּוּף וְנִתְרַבִּין וּמְאִירִין הַמֹּחִין שֶׁבַּגּוּף וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַמֹּחִין אֶל הָאֶתְרוֹג וְהָבֵן. כָּל זֶה מְבֹאָר בְּהַשִּיחוֹת הַנַּ"ל כְּפִי מַה שֶּׁשָּׁמַעְנוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּפֵרוּשׁ, וְעַיֵּן שָׁם עוֹד מְבֹאָר יוֹתֵר עִנְיָן הַנַּ"ל: 

~ אות ב

אַךְ לְהָבִין הָעִנְיָן יוֹתֵר אֵיךְ עַל-יְדֵי בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְיוֹם כִּפּוּר נַעֲשֶׂה בְּחִינָה זוֹ שֶׁיִּהְיוּ נִמְשָׁכִין הַמֹּחִין שֶׁבָּרֹאשׁ אֶל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת וּמִשָּׁם יִהְיוּ נִמְשָׁכִין אֶל הָאֶתְרוֹג, אַךְ בֶּאֱמֶת כָּל הָעִנְיָן מְבֹאָר הֵיטֵב בְּמַאֲמַר תִּקְעוּ-ב' הַנַּ"ל, כִּי זֶה הָעִנְיָן שֶׁל הָאֶתְרוֹג נֶאֱמַר בְּסָמוּךְ מִיָּד אַחַר מַאֲמַר תִּקְעוּ הַנַּ"ל, שֶׁנֶּאֱמַר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְתֵכֶף אַחַר יוֹם כִּפּוּר. (וְאָז לֹא הָיָה אֶתְרוֹגִים מְצוּיִים בְּאוֹתוֹ הַשָּׁנָה), אָז אָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עִנְיָן הַנַּ"ל שֶׁל הָאֶתְרוֹג שֶׁלְּפִי הַיָּמִים נוֹרָאִים שֶׁהָיָה לָנוּ רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ אֶתְרוֹג נָאֶה, כִּי אָז בָּכוּ הַרְבֵּה בְּאוֹתָן הַיָּמִים נוֹרָאִים וְכוּ': 

~ אות ג

כִּי מְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁלִיךְ כָּל מִינֵי חָכְמוֹת לָא מִבָּעְיָא חָכְמוֹת שֶׁל שְׁטוּת שֶׁל סְתַם בְּנֵי אָדָם אֶלָּא אֲפִלּוּ חָכְמוֹת גְּמוּרוֹת אֲפִלּוּ מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ גָּדוֹל בֶּאֱמֶת כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְאֵיזֶה עֲבוֹדָה הוּא צָרִיךְ לְהַשְׁלִיךְ כָּל הַחָכְמוֹת וְלַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּפְשִׁיטוּת, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז יִשְׂרָאֵל הֵם בִּבְחִינַת נַעַר בֹּכֶה. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶתְרוֹג נָאֶה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל אֶחָד כְּשֶׁזּוֹכֶה לְאֵיזֶה שֵׂכֶל אֲפִלּוּ לְשֵׂכֶל וְחָכְמָה דִּקְדֻשָּׁה, וְעִקַּר הַשֵּכֶל עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלֶה לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף אֶל הַמֹּחַ שֶׁבָּרֹאשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה שֶּׁנֶּאֱמַר שָׁם קֹדֶם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. שֶׁצְּרִיכִין לְהַעֲלוֹת מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין, עַיֵּן שָׁם. וּכְשֶׁמַּעֲלֶה לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף אֶל הַדַּעַת וְנִתְרַבֶּה מֹחוֹ וְדַעְתּוֹ, אֲזַי צָרִיךְ שֶׁלֹּא לַעֲמֹד. וְלִסְמֹךְ עַל דַּעְתּוֹ לְבַד, כִּי עַל-יְדֵי הַדַּעַת וְהַחָכְמוֹת שֶׁל אָדָם יָכוֹל לִפֹּל בְּטָעוּתִים גְּדוֹלִים חַס וְשָׁלוֹם, וְיוּכַל עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ לְהַטּוֹת לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, מִדַּרְכֵי ה', כִּי אָסוּר לִסְמֹךְ עַל דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ לְבַד, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים. רַק עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא כָּל מַה שֶּׁנִּתְרַבֶּה וְנִתּוֹסֵף דַּעְתּוֹ וּמַכִּיר בְּיוֹתֵר בִּגְדֻלַּת ה' יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּרְאֶה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב בִּבְחִינַת וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ אֶל לְבָבֶךָ שֶׁצְּרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב כְּמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁאָמַר, כִּי הֲלֹא גַּם אֻמּוֹת הָעוֹלָם יֵשׁ לָהֶם דַּעַת וְחָכְמוֹת, אַךְ שֶׁהַדַּעַת שֶׁלָּהֶם הוּא בְּלֹא לֵב וְהָעִקָּר לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב בִּבְחִינַת וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבוֹתָ וְכוּ' כַּנַּ"ל, הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְאֵיזֶה דַּעַת יַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב וְיִסְתַּכֵּל הֵיטֵב בְּעַצְמוֹ אִם מַעֲשָׂיו עוֹלִים יָפֶה כְּפִי חָכְמָתוֹ וְאִם לִבּוֹ שָׁלֵם עִם ה' שֶׁיִּתְבַּטְּלוּ כָּל תַּאֲווֹת וְחֶמְדַּת הַגּוּף כָּל מַה שֶּׁלֵּב הָאָדָם חוֹמֵד כֻּלָּם יִתְבַּטְּלוּ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְלֹא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם תַּאֲוָה וְחֶמְדָּה כְּלָל רַק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כָּךְ יָפֶה לוֹ כְּפִי הַדַּעַת שֶׁזָּכָה עַכְשָׁיו לְהַכִּיר בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּדֵּל עַכְשָׁיו לַעֲבֹד אֶת ה' בְּמִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת וַעֲבוֹדוֹת דִּקְדֻשָּׁה בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיוּ מַעֲשָׂיו מְרֻבִּין מֵחָכְמָתוֹ, כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, וְכַמְבֹאָר לְעֵיל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁלִיךְ אֶת כָּל הַחָכְמוֹת וְלַעֲבֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּפְשִׁיטוּת גָּמוּר. נִמְצָא, שֶׁכָּל מַה שֶּׁזּוֹכֶה לָדַעַת יוֹתֵר וּלְהַכִּיר יוֹתֵר בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא מַמְשִׁיךְ בְּכָל פַּעַם הַדַּעַת אֶל הַלֵּב וְהַגּוּף לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים טוֹבִים וַעֲבוֹדוֹת דִּקְדֻשָּׁה כְּפִי הַדַּעַת שֶׁזָּכָה עַכְשָׁיו וְכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת יוֹתֵר עוֹבֵד בְּיוֹתֵר וְעוֹשֶׂה מַעֲשִׂים טוֹבִים בְּיוֹתֵר בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּפְשִׁיטוּת גָּמוּר בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת וְאֵינוֹ נִמְשָׁךְ אַחַר חָכְמָתוֹ לִהְיוֹת נִשְׁאָר עִם הַחָכְמוֹת לְבַד חַס וְשָׁלוֹם, בְּלִי עֻבְדּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, רַק עִקַּר חָכְמָתוֹ הוּא לְהַשְׁלִיךְ הַחָכְמוֹת, דְּהַיְנוּ כָּל מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְיוֹתֵר חָכְמוֹת וּמַכִּיר בְּיוֹתֵר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא מִשְׁתַּדֵּל בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר לַעֲבֹד אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּפְשִׁיטוּת בְּעֻבְדּוֹת בְּלִי חָכְמוֹת, כִּי זֶה עִקַּר עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעַל-כֵּן הוּא מַשְׁלִיךְ בְּכָל פַּעַם אֶת הַחָכְמוֹת בִּשְׁבִיל עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, שֶׁמַּמְשִׁיךְ אֶת כָּל חָכְמָתוֹ אֶל הַלֵּב וְהַגּוּף, דְּהַיְנוּ אֶל עֻבְדּוֹת וַעֲשִׂיּוֹת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר כַּנַּ"ל וּמִשָּׁם נִמְשַׁךְ עִקַּר יֹפִי וְהִדּוּר הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא רַק עַל-יְדֵי מַעֲשִׂים טוֹבִים, עַל-יְדֵי מִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת, כִּי מַלְכוּת הוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה כַּיָּדוּעַ, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר שֶׁמַּלְכוּת מְקַנֵּן בַּעֲשִׂיָּה. וְזֶה עִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְיוֹם כִּפּוּר. שֶׁאָז יִשְׂרָאֵל הֵם בִּבְחִינַת נַעַר בֹּכֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּסַלְּקִין וּמַשְׁלִיכִין כָּל הַחָכְמוֹת רַק מַמְשִׁיכִין הַדַּעַת אֶל הַלֵּב וּמִסְתַּכֵּל כָּל אֶחָד בְּעַצְמוֹ אִם לִבּוֹ קָשׁוּר לְדַעְתּוֹ, דְּהַיְנוּ אִם מִתְנַהֵג בְּתַאֲווֹת לִבּוֹ וְגוּפוֹ כְּפִי הַדַּעַת שֶׁלּוֹ, כִּי כָּל אֶחָד וְאֶחָד יוֹדֵעַ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּכְלָל שֶׁמְּלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְצָרִיךְ לְהִסְתַּכֵּל בְּעַצְמוֹ אִם הוּא מִתְנַהֵג כָּךְ עִם גּוּפוֹ כְּפִי דַּעְתּוֹ. וְאִם מַעֲשָׂיו עוֹלִים יָפֶה כְּפִי דַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ עַל כָּל פָּנִים. וְאָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם כִּפּוּר שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל מִתְעוֹרְרִים בִּתְשׁוּבָה וְאָז נִתְעוֹרֵר לִבְכִיָּה עַל-יְדֵי זֶה, כִּי כָּל אֶחָד רוֹאֶה בְּעַצְמוֹ אֵיךְ מַעֲשָׂיו אֵינָם עוֹלִים יָפֶה כְּפִי חָכְמָתוֹ שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְאַף-עַל-פִּי-כֵן נָטָה מֵרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּמִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁפָּגַם חַס וְשָׁלוֹם, אוֹ חָטָא חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּסַלְּקִים כָּל הַחָכְמוֹת וּמִסְתַּכְּלִים רַק עַל הַמַּעֲשִׂים אִם עֲבוֹדָתוֹ הָיְתָה כָּרָאוּי בְּשָׁנָה זוֹ כְּפִי חָכְמָתוֹ וְדַעְתּוֹ עַל כָּל פָּנִים. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרֵר לִבּוֹ לִבְכִיָּה גְּדוֹלָה, כִּי רוֹאֶה כַּמָּה רְחוֹקִים מַעֲשָׂיו אֲפִלּוּ מֵחָכְמָתוֹ וְדַעְתּוֹ הַקְּטַנָּה. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה זוֹכֶה לְאֶתְרוֹג נָאֶה כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי נַעַר בֹּכֶה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמַּמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל הַלֵּב וְהַגּוּף לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁיִּהְיוּ מַעֲשָׂיו מְרֻבִּים מֵחָכְמָתוֹ כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִדּוּר הָאֶתְרוֹג, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמַּמְשִׁיכִין שָׁרְשֵׁי הַדַּעַת אֶל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת, דְּהַיְנוּ אֶל הַגּוּף וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הִדּוּר הָאֶתְרוֹג, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁמַּמְשִׁיכִין עִקַּר הַדַּעַת אֶל הַגּוּף לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים טוֹבִים בְּלִי חָכְמוֹת כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת הִדּוּר הָאֶתְרוֹג כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהוּא עַל -יְדֵי שֶׁמַּשְׁלִיכִין כָּל הַחָכְמוֹת, עַיֵּן שָׁם. שֶׁזֶּה בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי מִקֹּדֶם מְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁתִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנִּזְהָרִין לְגָרֵשׁ טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל מִן הַמֹּחַ שֶׁלֹּא יְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ וִיקַלְקֵל אֶת הַמִּשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם, וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבֶאֱמֶת כֻּלּוֹ חַד, כִּי כְּשֶׁמַּעֲלֶה אֶת הַלֵּחוֹת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא הַמֹּחִין. אֲזַי יָכוֹל לְהַעֲלוֹת גַּם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וְטִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל הֵם בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַתַּעֲרוֹבוֹת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כַּיָּדוּעַ וְעִקַּר פְּגַם טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל בְּחִינַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת הִיא בְּחִינַת רִבּוּי הַחָכְמוֹת מַה שֶּׁרוֹצִין לְהַטּוֹת אַחַר חָכְמָתוֹ וְדַעְתּוֹ כְּמוֹ אוּמִין דְּעָלְמָא שֶׁהֵם עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהוֹלְכִים אַחַר חָכְמָתָן וְדַעְתָּם הַמְשֻׁבֶּשֶׁת. וְהֵם חֲכָמִים בְּעֵינֵיהֶם, וּמֵחֲמַת זֶה סָרוּ מֵאַחֲרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל אֲנַחְנוּ עַם קָדוֹשׁ מֻזְהָרִים לְהַשְׁלִיךְ אֶת חָכְמָתֵנוּ וּלְבַטֵּל דַּעְתֵּנוּ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְנֶגֶד הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְעִקַּר עֲבוֹדָתֵנוּ הוּא שֶׁכָּל מַה שֶּׁזּוֹכִים לְחָכְמָה יְתֵרָה לִרְאוֹת לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר בְּעֻבְדּוֹת יוֹתֵר בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת. וְעִקַּר הַחָכְמָה הוּא לְהַשְׁלִיךְ הַחָכְמוֹת, דְּהַיְנוּ לְבַטֵּל דַּעְתּוֹ נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ וְנֶגֶד צַדִּיקֵי אֱמֶת וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁעִקָּרוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמְּסַלְּקִין וּמַשְׁלִיכִין אֶת הַחָכְמוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמָן מְבַטְּלִין וּמְגָרְשִׁין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁהֵם רוֹצִים לְסַבֵּב אֶת הַמֹּחַ בְּרִבּוּי חָכְמוֹת בְּטֵלוֹת. עַד שֶׁיּוּכַל לִטְעוֹת עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, לְהַטּוֹת לְגַמְרֵי מִדַּרְכֵי ה' כְּמוֹ שֶׁמָּצִינוּ רַבִּים שֶׁנָּטוּ עַל-יְדֵי חָכְמָתָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְנָפְלוּ לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיוֹת עַל-יְדֵי שֶׁהֶעֱמִידוּ עַל חָכְמָתָם, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ מִזֶּה כַּמָּה פְּעָמִים. וְזֶה בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, בְּחִינַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁמְּבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ בְּחָכְמוֹת שֶׁל שֶׁקֶר וְטָעוּת עַד שֶׁיּוּכַל לְהַטּוֹת לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל כְּשֶׁנִּזְהָרִין שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁזּוֹכִים לְאֵיזֶה חָכְמָה וְהַכָּרָה בּוֹ יִתְבָּרַךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לַעֲשׂוֹת עֻבְדּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בְּיוֹתֵר וּמַשְׁלִיכִין כָּל הַחָכְמוֹת וְעוֹשִׂין עֻבְדּוֹת בִּפְשִׁיטוּת גָּמוּר, בָּזֶה מַכְנִיעִין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל. וְאֵין לָהֶם כֹּחַ לְבַלְבֵּל אֶת הָאָדָם בְּחָכְמוֹת שֶׁל שְׁטוּת לְהַטּוֹתוֹ מִדַּרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ סוֹמֵךְ עַל חָכְמָתוֹ כְּלָל, אַדְּרַבָּה, כָּל מַה שֶּׁנִּתְחַכֵּם יוֹתֵר הוּא מַשְׁלִיךְ הַחָכְמוֹת יוֹתֵר וְסוֹמֵךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְבַד. וְעוֹשֶׂה מַעֲשִׂים טוֹבִים בִּפְשִׁיטוּת בִּתְמִימוּת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. נִמְצָא, שֶׁבְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּשְׁלִיכִין אֶת הַחָכְמוֹת וּמִסְתַּכְּלִין רַק עַל מַעֲשִׂים טוֹבִים אִם מַעֲשָׂיו כָּרָאוּי וּמֵחֲמַת זֶה שֶׁבּוֹכֶה עַל שֶׁפָּגַם בְּמַעֲשָׂיו נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, בְּחִינַת הַכְנָעַת וּבִטּוּל טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁטִּפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל בְּהֶכְרֵחַ לְהוֹצִיאוֹ לַחוּץ לִבְלִי לְהַעֲלוֹתוֹ אֶל הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁמַּשְׁלִיךְ אֶת הַחָכְמוֹת וּמִסְתַּכֵּל עַל מַעֲשִׂים טוֹבִים וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִבְכִיָּה, בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, עַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיא טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל עַל-יְדֵי הַדְּמָעוֹת, כִּי הַדְּמָעוֹת הֵם מִמּוֹתְרֵי הַמָּרָה שְׁחֹרָה שֶׁהוּא טְחוֹל אִמָּא דְּעֵרֶב רַב שָׁם עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כַּיָּדוּעַ (וְכַמְבֹאָר זֶה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן לו). נִמְצָא, כְּשֶׁבּוֹכֶה הוּא מְגָרֵשׁ עַל-יְדֵי הַדְּמָעוֹת בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחַ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט (וְעַיֵּן הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל מִתְּחִלָּתוֹ לְסוֹפוֹ וְהָבֵן הֵיטֵב): 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת וְעֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת וְרָחֵל הָיְתָה יְפַת תֹּאַר וִיפַת מַרְאֶה, 'עֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת', זֶה בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגָרְשִׁין מֵעַצְמוֹ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, כִּי עֵינֵי לֵאָה הָיוּ רַכּוֹת שֶׁהָיְתָה בּוֹכָה שֶׁלֹּא תִּפֹּל בְּחֶלְקוֹ שֶׁל עֵשָׂו, כִּי לֵאָה מִסִּטְרָא דְּדִינָא קַשְׁיָא שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת בְּחִינַת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וְכָל הָאָבוֹת וְהָאִמָּהוֹת עִקַּר עֲבוֹדָתָם הָיָה לְבָרֵר הַדַּעַת דִּקְדֻשָּׁה, מִבְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁנִּתְעָרֵב עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן לֵאָה שֶׁהָיְתָה מַרְגֶּשֶׁת שֶׁנֶּאֱחַז בָּהּ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְכוּ', הָיְתָה יְרֵאָה שֶׁלֹּא תִּפֹּל בְּחֶלְקוֹ, וְעַל-כֵּן הָיְתָה בּוֹכָה תָּמִיד עַל זֶה, כִּי עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה מְבָרְרִין וּמוֹצִיאִין לַחוּץ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל. וּכְמוֹ כֵן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּשֶׁמַּרְגִּישׁ בְּעַצְמוֹ אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְבָּרֵר אֶצְלוֹ הַטּוֹב מֵהָרַע הוּא צָרִיךְ לִבְכּוֹת הַרְבֵּה שֶׁלֹּא יִפֹּל בְּחֶלְקוֹ שֶׁל עֵשָׂו חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהוּא הַשָּטָן, הוּא הַיֵּצֶר הָרָע. וְעַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה וְהַדְּמָעוֹת הוּא מְגָרֵשׁ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ הַדַּעַת אֶל בְּחִינַת מַלְכוּת הָאֶתְרוֹג כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְעֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת וְרָחֵל הָיְתָה יְפַת תֹּאַר וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי עֵינֵי לֵאָה רַכּוֹת, עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה, עַל-יְדֵי זֶה וְרָחֵל הָיְתָה יְפַת תֹּאַר, בְּחִינַת הִדּוּר הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא בְּחִינַת רָחֵל, בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל וְהָבֵן: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם כִּפּוּר שֶׁצְּרִיכִין לְהִתְעַנּוֹת אָז, כִּי עִקַּר לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף שֶׁעוֹלָה אֶל הַמֹּחַ הוּא כְּפִי הָאֲכִילָה, כִּי מִשָּׁם עִקַּר לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף כַּיָּדוּעַ בַּחוּשׁ. וּמֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע עַל-יְדֵי זֶה נִפְגַּם הָאֲכִילָה וְנִתְעָרֵב בְּכָל הַמַּאֲכַלִּים בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל. וּמֵחֲמַת זֶה כְּשֶׁעוֹלִים הַלֵּחוּת וְהַשַּׁמְנוּנִית מֵהַמַּאֲכָלִים אֶל הַמֹּחַ יָכוֹל לְהִתְעָרֵב בְּהַמֹּחַ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז צְרִיכִין לְגָרֵשׁ לְגַמְרֵי בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, כִּי אָז גְּמַר תִּקּוּן הַמַּלְכוּת כַּיָּדוּעַ שֶׁעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁמְּגָרְשִׁין וּמְבַטְּלִין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל וּמַמְשִׁיכִין הַדַּעַת אֶל בְּחִינַת הַמַּלְכוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אָסוּר לֶאֱכֹל כְּלָל בְּיוֹם כִּפּוּר כְּדֵי שֶׁלֹּא לִתֵּן שׁוּם מָקוֹם וַאֲחִיזָה כְּלָל לִבְחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל בַּיּוֹם הַזֶּה, כִּי אָז אֵין לָהֶם שׁוּם שְׁלִיטָה כְּלָל, כִּי כֹּלָא שִׁתָּא אִית לְהוֹ רְשׁוּ לְאַסְטִינוּ, בַּר מִיּוֹם כִּפּוּר, כִּי אָז הוּא סְלִיחוֹת עֲווֹנוֹת. וְעִקַּר סְלִיחוֹת עֲווֹנוֹת הוּא בְּחִינָה זוֹ שֶׁמְּגָרְשִׁין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲווֹנוֹת. וְעַל-כֵּן חִיוּב לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, כִּי בְּוַדַּאי עִקַּר הַמֹּחַ הוּא עַל-יְדֵי הַאֲכִילָה שֶׁמִּשָּׁם עוֹלִין לֵחוּת וְשַׁמְנוּנִית הַגּוּף שֶׁמַּעֲלִין אוֹתָם מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה עִקַּר יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז הוּא גְּמַר חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ לֶאֱכֹל בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר כְּדֵי לְהַעֲלוֹת אַחַר כָּךְ בְּיוֹם כִּפּוּר לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁל עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר, אֲבָל בְּיוֹם כִּפּוּר בְּעַצְמוֹ אָסוּר לֶאֱכֹל, כִּי עַל כָּל פָּנִים בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה יֵשׁ אֲחִיזָה לִבְחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל רַק שֶׁאַחַר כָּךְ מְבָרְרִין אוֹתָם, אֲבָל עַכְשָׁיו בְּיוֹם כִּפּוּר אָסוּר שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה בְּעָלְמָא כְּלָל, כִּי עִקַּר סְלִיחוֹת עֲווֹנוֹת בְּיוֹם כִּפּוּר הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמְּגָרְשִׁין וּמְבַטְּלִין אוֹתָן לְגַמְרֵי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכֹל אָז כְּלָל, רַק מֵהָאֲכִילָה שֶׁל עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר מְבָרְרִין וּמַעֲלִין מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה עִקַּר יוֹם כִּפּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁכָּל עֲבוֹדָתוֹ בְּכֹהֵן גָּדוֹל שֶׁהָיָה קָדוֹשׁ בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית יוֹתֵר מִכָּל יִשְׂרָאֵל. וְלֹא אֵרַע קְרִי לְכֹהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם כִּפּוּר, כִּי הָיָה מַעֲלֶה מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה. וְטִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל מְגָרְשִׁין וּמְבַטְּלִין עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה שֶׁבּוֹכִין בְּיוֹם כִּפּוּר בְּחִינַת נַעַר בֹּכֶה עַל-יְדֵי שֶׁבּוֹכִין בִּשְׁעַת הַוִּדּוּיִים בָּזֶה מְגָרְשִׁין וּמְבַטְּלִין כָּל הַחֲטָאִים שֶׁהֵם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל כַּנַּ"ל. וְאָז נִשְׁלָם בְּחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמֹּחַ בִּשְׁלֵמוּת וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין אַחַר כָּךְ לְאֶתְרוֹג נָאֶה וְכוּ' כַּנַּ"ל וְהָבֵן הֵיטֵב: 

בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ סוכה א

הִלְכוֹת סֻכָּה: 

הֲלָכָה א: 

~ אות א

אַחַר יוֹם כִּפּוּר שֶׁאָז זָכוּ לְחוֹתַם בְּרִית קֹדֶשׁ, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, תִּקּוּן הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, תֵּכֶף אַחַר כָּךְ מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה, כִּי סֻכָּה תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית, כִּי הַסֻּכָּה הוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד וְאוֹתָן שֶׁהָיוּ פְּגוּמִים בַּבְּרִית הָיָה הֶעָנָן פּוֹלְטָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים אַחֲרֶיךָ, כַּמּוּבָא. וְזֶהוּ, וְאַתָּה עָיֵף וְיָגֵעַ וְלֹא יָרֵא אֱלֹקִים. הֵפֶךְ תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה' הִיא תִתְהַלָּל. וְעַל-כֵּן סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְסֻכָּה כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סֻכָּה הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב, כַּמּוּבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה וְכוּ'. כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת יִרְאָה וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה עַל יָדוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּיַעֲקֹב: מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹקִים. שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת עֲלִיּוֹת הַתְּפִלָּה לִבְחִינַת בַּיִת עַל-יְדֵי בְּחִינַת יִרְאָה (וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ, עַיֵּן שָׁם). וְכָל זֶה זָכָה עַל-יְדֵי שֶׁשָּׁמַר בְּרִיתוֹ בְּיוֹתֵר וְהָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, וְעַל-כֵּן זָכָה לִבְחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת דַּעַת גָּדוֹל, בְּחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לַדַּעַת הַזֶּה כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית (כַּנַּ"ל כַּמָּה פְּעָמִים). וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר בְּמַאֲמַר הַמַּקִּיפִים (בְּסִימָן כא) הַמַּתְחִיל: עַתִּיקָא טָמִיר וְסָתִים (פֶּרֶק ג דְּסִפְרָא דִצְנִיעוּתָא), שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת סֻכָּה, בְּחִינַת מַקִּיפִים כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיְּקַדֵּשׁ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁהֵם שִׁבְעָה נִקְבֵי הַמֹּחַ, דְּהַיְנוּ עֵינָיו וְאָזְנָיו וּפִיו וְחָטְמוֹ שֶׁקְּדֻשַּׁת כָּל אֵלּוּ הַדְּבָרִים תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן סֻכָּה שֶׁאֵין בָּהּ שִׁבְעָה טְפָחִים עַל שִׁבְעָה טְפָחִים פְּסוּלָה, כִּי צְרִיכָה לִהְיוֹת גְּדוֹלָה לְפָחוֹת שִׁבְעָה טְפָחִים כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל שֶׁצָּרִיךְ לְקַדְּשָׁם שֶׁעַל יָדָם נַעֲשֶׂה הַסֻּכָּה כַּנַּ"ל, כִּי דַּפְנוֹת מְחִצַּת הַסֻּכָּה מוֹרֶה עַל גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וּלְשָׁם צָרִיךְ לְהַכְנִיס כָּל כְּלֵי תַּשְׁמִישׁוֹ וַאֲכִילָתוֹ וּשְׁתִיָּתוֹ וּשְׁנָתוֹ וְכָל שְׁאָר צְרָכָיו כֻּלָּם צְרִיכִים לִהְיוֹת בְּתוֹךְ הַסֻּכָּה דַּוְקָא, דְּהַיְנוּ בְּתוֹךְ גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְלֹא יֵצְאוּ מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְלַחוּץ, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת חוּץ לַסֻּכָּה. וְהָעִקָּר שֶׁעַל-כָּל-פָּנִים תִּהְיֶה הַסֻּכָּה גְּדוֹלָה שִׁבְעָה טְפָחִים. כְּנֶגֶד שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁיַּכְנִיס כֻּלָּם לְתוֹךְ הַסֻּכָּה, לְתוֹךְ גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְלֹא יֵצְאוּ חַס וְשָׁלוֹם לַחוּץ. (וְאֵלּוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁהֵם אוֹר הַפָּנִים שֶׁתְּלוּיִים בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית, הֵם בְּחִינַת טְפָחִים בִּבְחִינַת וְטָפַח לוֹ עַל פָּנָיו שֶׁצָּרִיךְ לְקַדֵּשׁ הַטְּפָחִים אֵלּוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁל שִׁבְעָה טְפָחִים הַנַּ"ל, עַיֵּן בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ הַמַּתְחִיל סוֹד כַּוָּנַת הַמִּילָה בְּסִימָן סג). כִּי הָעִקָּר תָּלוּי בְּרָאשֵׁי הָאֵיבָרִים וְהַחוּשִׁים הָאֵלּוּ וְכָל שְׁאָרֵי הָאֵיבָרִים נִגְרָרִים אַחֲרֵיהֶם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת גְּדוֹלָה שִׁבְעָה טְפָחִים כְּדֵי לְהַכְנִיס לְשָׁם רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ וְשֻׁלְחָנוֹ. כִּי אֵלּוּ הַשִּׁבְעָה נִקְבֵי הַמֹּחַ הַנַּ"ל הֵם רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ שֶׁל אָדָם וְכָל הַתַּאֲווֹת תְּלוּיִים בָּהֶם. וְהָעִקָּר תָּלוּי שֶׁיַּכְנִיס אוֹתָם לְתוֹךְ גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל, אֲבָל אֵין לָהּ שִׁעוּר לְמַעְלָה, כִּי אַדְּרַבָּה, כָּל מַה שֶּׁמִּתְרַחֶבֶת יוֹתֵר כְּדֵי לְהַרְחִיב גְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וּלְהַכְנִיס לְשָׁם כָּל גּוּפוֹ בִּשְׁלֵמוּת וְכָל צְרָכָיו וְכָל כְּלֵי תַּשְׁמִישׁוֹ וְכָל מִינֵי תַּעֲנוּגָיו כֻּלָּם יִהְיוּ שֶׁיִּהְיוּ שָׁם בְּתוֹךְ הַסֻּכָּה בְּתוֹךְ מְחִצַּת הַסֻּכָּה וְלֹא יֵצְאוּ לַחוּץ חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְאָז כְּשֶׁבּוֹנֶה מְחִצּוֹת וּדְפָנוֹת כַּשִּׁעוּר הַנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לְפָחוֹת שִׁבְעָה טְפָחִים כַּנַּ"ל, אָז הֵם רְאוּיִים לְסֻכָּה, דְּהַיְנוּ לְסַכֵּךְ עֲלֵיהֶם הַסְּכָךְ, שֶׁזֶּה עִקַּר שֵׁם הַסֻּכָּה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לִבְחִינַת חֲפִיפַת סְכִיכַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, בְּחִינַת מַקִּיפִים הַנַּ"ל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת זוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַשִּׁבְעַת הַנֵּרוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת שֶׁל שִׁבְעָה טְפָחִים כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (סֻכָּה ב): סֻכָּה שֶׁהִיא גְּבוֹהָה לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה פְּסוּלָה. שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי יוּדִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַשִׂכְלִיּוֹת, דְּהַיְנוּ שֵׂכֶל פְּנִימִי וְשֵׂכֶל מַקִּיף, כִּי הַשֵׂכֶל הִיא בְּחִינַת יוּ"ד, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ). וּלְמַעְלָה מֵאֵלּוּ הָעֶשְׂרִים אַמָּה, דְּהַיְנוּ לְמַעְלָה מֵהַמַּקִּיף לֹא שָׁלְטָה בֵּהּ עֵינָא, וְאָסוּר לִכְנֹס לִפְנִים מִמְּחִצָּתוֹ לְהִסְתַּכֵּל לְשָׁם, וְעַל-כֵּן אָסוּר לְהַגְבִּיהַ הַסְּכָךְ יוֹתֵר לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים, כִּי בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִסְתַּכֵּל כִּי אִם בְּהַמַּקִּיף הַסָּמוּךְ אֵלָיו כַּנַּ"ל, וּמִי שֶׁנִּכְנָס לִפְנִים מִמְּחִצָּתוֹ הוּא יוֹצֵא מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה פְּסוּלָה לְגַמְרֵי אִם הוּא גָּבֹהַּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה אֵין אָדָם עוֹשֶׂה דִּירָתוֹ דִּירַת עֲרַאי אֶלָּא דִּירַת קֶבַע וַאֲנַן סֻכָּה דִּירַת עֲרַאי בְּעִינָן, כִּי הַסֻּכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיפִים צְרִיכָה לִהְיוֹת דַּוְקָא דִּירַת עֲרַאי, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יִטְעֶה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁכְּבָר זָכָה לִשְׁלֵמוּת הַדַּעַת מֵאַחַר שֶׁזָּכָה לְאֵיזֶה הַשָׂגָה, כִּי גָּבֹהַּ מֵעַל גָּבֹהַּ שֹׁמֵר וְכוּ' וְלִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵקֶר. וְעַל-כֵּן אָסוּר לִקְבֹּעַ דִּירָתוֹ בְּסֻכָּה זוֹ כִּי אִם שֶׁתִּהְיֶה דִּירַת עֲרַאי לְפִי שָׁעָה וּלְהִשְׁתַּדֵּל וְלִטְרֹחַ בַּעֲבוֹדַת ה' לִזְכּוֹת לְהַשָׂגָה אַחֶרֶת וְלָצֵאת מִסֻּכָּה לְסֻכָּה, כִּי תַּכְלִית הַיְדִיעָה שֶׁלֹּא נֵדַע, וּמִי שֶׁאוֹחֵז בִּבְחִינַת הַתַּכְלִית זֹאת אֲזַי סֻכָּתוֹ, דְּהַיְנוּ הַשָׂגָתוֹ, הוּא בְּחִינַת דִּירַת עֲרַאי תָּמִיד, כִּי מְיַגֵּעַ תָּמִיד לְהַשִׂיג יוֹתֵר כַּנַּ"ל. וּבָזֶה תָּלוּי שֶׁאֵינוֹ הוֹרֵס לַעֲלוֹת אֶל ה' לִכָּנֵס לִפְנִים מִמְּחִצָּתוֹ מֵאַחַר שֶׁשָּׁפָל בְּדַעְתּוֹ וְאוֹחֵז בִּבְחִינַת הַתַּכְלִית שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלוּם. אֵיךְ יָבוֹא לְהִסְתַּכֵּל עוֹד יוֹתֵר לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ רַק מְיַגֵּעַ לְהַשִׂיג הַסָּמוּךְ אֵלָיו וּבָזֶה תָּלוּי קִיּוּם דַּעְתּוֹ, כִּי זֶה עִקַּר הַתַּכְלִית כַּנַּ"ל, וְזוֹכֶה לְהַשִׂיג תָּמִיד הַשָׂגוֹת חֲדָשׁוֹת, אֲבָל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה מִמְּחִצָּתוֹ, וְזֶה מֵחֲמַת שֶׁסּוֹבֵר שֶׁהוּא יוֹדֵעַ כְּבָר הַשָׂגָתוֹ יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁמִּתְפָּאֵר שֶׁמֻּתָּר לִכָּנֵס לִפְנִים, וַאֲזַי בְּוַדַּאי דִּירָתוֹ דִּירַת קֶבַע, כִּי אֵינוֹ מְיַגֵּעַ לָצֵאת מִסֻּכָּה לְסֻכָּה כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הוּא קִלְקוּל הַדַּעַת לְגַמְרֵי, כִּי מִי שֶׁהוּא סוֹבֵר שֶׁהוּא יוֹדֵעַ מַשֶּׁהוּ בְּהַשָׂגָתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלָל, וְעַל-יְדֵי כְּנִיסָתוֹ לִפְנִים מִמְּחִצָּתוֹ הוֹרֵס דַּעְתּוֹ לְגַמְרֵי, כִּי יוֹצֵא חוּץ מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סֻכָּה שֶׁהוּא גָּבֹהַּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים, פְּסוּלָה, מֵחֲמַת שֶׁהוּא עוֹשֶׂה דִּירָתוֹ דִּירַת קֶבַע כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַסֻּכָּה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת פְּגַם הָאַמָּה שֶׁל שִׁשָּׁה טְפָחִים שֶׁהַסֻּכָּה וְכָל מְחִצּוֹת הַקְּדֻשָּׁה נִמְדָּדִין בָּהּ שֶׁהוּא בִּבְחִינַת מְגַלֶּה טֶפַח וּמְכַסֶּה טֶפַח , עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל הַמַּתְחִיל, סוֹד כַּוָּנַת הַמִּילָה. וּכְפִי מַה שֶּׁהֵבַנְתִּי מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁזֶּה תָּלוּי בָּזֶה כְּשֶׁסּוֹבֵר שֶׁיּוֹדֵעַ מַשֶּׁהוּ בְּהַשָׂגָתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ עַל-יְדֵי זֶה הוֹרֵס לַעֲלוֹת אֶל ה' וְכֵן לְהֵפֶךְ, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). אֲבָל עַד עֶשְׂרִים אַמָּה הַסֻּכָּה כְּשֵׁרָה, כִּי אַף שֶׁהַסֻּכָּה לְמַעְלָה מִיּוּ"ד, דְּהַיְנוּ לְמַעְלָה מִשִּׂכְלוֹ עִם כָּל זֶה שַׁלְטָא בֵּהּ עֵינָא, כִּי אֶפְשָׁר לְהִסְתַּכֵּל לְשָׁם מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיף הַסָּמוּךְ לְשִׂכְלוֹ, כִּי אַדְּרַבָּא זֶה עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה לְמַעַן יֵדַע שֶׁהוּא יוֹשֵׁב בְּסֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לְמַעַן יֵדְעוּ דֹּרֹתֵיכֶם וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לָדַעַת שֶׁיּוֹשֵׁב בְּסֻכָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה עֵינָיו וְדַעְתּוֹ צוֹפוֹת וּמַבִּיטוֹת תָּמִיד אֶל הַסְּכָךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיף, כְּדֵי לִזְכּוֹת לַעֲשׂוֹת מֵהַמַּקִּיף פְּנִימִי וְשֶׁיֵּצֵא מִסֻּכָּה לְסֻכָּה מִמַּקִּיף לְמַקִּיף כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ אִם עוֹשֶׂה הַסֻּכָּה גְּדוֹלָה מְאֹד דְּהַיְנוּ שֶׁמְּקַדֵּשׁ עַצְמוֹ בְּיוֹתֵר, וְגַם מַגְבִּיהַּ אוֹתָהּ עַד הַסְּכָךְ, עִם-כָּל-זֶה מֵאַחַר שֶׁהוּא עוֹמֵד עֲדַיִן לְמַטָּה וְהַסְּכָךְ גָּבֹהַּ מִמֶּנּוּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה הַסֻּכָּה פְּסוּלָה, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִׂיג יוֹתֵר מִמַּדְרֵגָתוֹ, דְּהַיְנוּ מֵעֶשְׂרִים אַמָּה מִמָּקוֹם שֶׁהוּא עוֹמֵד שָׁם בְּאֵיזֶה מַדְרֵגָה שֶׁהוּא אִם לֹא שֶׁיַּעֲשֶׂה לוֹ אִצְטַבָּא, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּעֲלֶה לְמַדְרֵגָה גָּבֹהַּ וְיֵצֵא מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא אָז יוּכַל לְהַגְבִּיהַ הַסֻּכָּה מִשָּׁם עַד עֶשְׂרִים אַמָּה, דְּהַיְנוּ לְהַשִׂיג מִשָּׁם עַד הַמַּקִּיף הָרָאוּי לְאוֹתָהּ מַדְרֵגָה. (עַיֵּן בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ הַדִּינִים הַלָּלוּ): 

~ אות ג

וְעַל כָּל פָּנִים לֹא תִּהְיֶה פְּחוּתָה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִבְחִינַת סֻכָּה הַנַּ"ל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמַּגְבִּיהַּ מְחִצּוֹת קְדֻשָּׁתוֹ עַד יוּ"ד, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְמַדְרֵגָה בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית שֶׁיַּעֲלֶה הַקְּדֻשָּׁה עַד יוּד, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת הַשֵׂכֶל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְעַל כָּל פָּנִים יִהְיֶה גָּבֹהַּ בְּחִינַת יוּד טְפָחִים, כִּי הַטֶּפַח הַמִּדָּה הַקְּטַנָּה הַמֻּזְכָּר בַּתּוֹרָה שֶׁמִּדּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת נִמְדָּדִין עִמָּהּ, כִּי עִקַּר שְׁמִירַת הַבְּרִית הוּא בִּבְחִינַת וָא"ו, בְּחִינַת אַמָּה בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם). אֲזַי בְּחִינַת הַוָא"ו הַזֹּאת שֶׁהוּא בְּחִינַת אַמָּה הַנַּ"ל עוֹלָה וְנִכְלֶלֶת בְּעֶשֶׂר, דְּהַיְנוּ הַדַּעַת כַּנַּ"ל וַאֲזַי הַמְּחִצָּה גָּבֹהַּ עֶשֶׂר אַמּוֹת בְּחִינַת עֶשֶׂר אַמָּה אֹרֶךְ הַקֶּרֶשׁ שֶׁהֵם מְחִצּוֹת הַקְּדֻשָּׁה בַּשְּׁלֵמוּת הָרָאוּי, וּכְשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת יוּ"ד אַמּוֹת הַנַּ"ל, אֲזַי יֵשׁ גַּם דַּעַת הַמַּקִּיף בִּבְחִינַת יוּ"ד אַמּוֹת. וְזֶה בְּחִינַת עֶשְׂרִים אַמָּה שִׁעוּר סֻכָּה שֶׁאֲסוּרָה לִהְיוֹת גָּבֹהַּ מִשָּׁם, כִּי אָסוּר לַעֲלוֹת לְמַעְלָה מִזֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אָלֶף שֶׁזּוֹכִין לְהִקָּרֵא אָדָם עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית. וְלֵית אָדָם בְּלֹא אָלֶף, הַיְנוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת בְּחִינַת הָאַמָּה בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִשְׁנֵי יוּדִי"ן הַנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׂכֶל הַפְּנִימִי וְשֵׂכֶל הַמַּקִּיף (וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת צֵרוּף שְׁנֵי שֵׁמוֹת יאקדונקי). אֲבָל יֵשׁ שְׁנֵי בְּחִינוֹת בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת זִוּוּג מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת וּבְחִינַת הַקְּטַנִּים שֶׁזִּוּוּגָן בַּחֹל, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן צְרִיכִין לְקַדֵּשׁ עַצְמָן כָּרָאוּי עַל-פִּי הַתּוֹרָה, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר "אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי" (בְּסִימָן יא) וּבְחִינַת קְדֻשַּׁת יְמֵי הַחֹל הוּא בְּחִינַת חֵלֶק שִׁשִּׁית מִקְּדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת, כִּי הַשַּׁבָּת כָּלוּל מִכָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן הַמַּדְרֵגָה הַקְּטַנָּה שֶׁל קְדֻשַּׁת הַבְּרִית הוּא בְּחִינַת טֶפַח אֶחָד כִּי הִיא הַמִּדָּה הַקְּטַנָּה שֶׁמִּדּוֹת הַקְּדֻשָּׁה נִמְדָּדִין בָּהּ. וְהוּא בְּחִינַת חֵלֶק שִׁשִּׁית מֵאַמָּה בַּת שִׁשָּׁה טְפָחִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית כָּרָאוּי בִּבְחִינַת קְדֻשָּׁה מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁקְּדֻשָּׁתוֹ בְּחִינַת טֶפַח אֶחָד, דְּהַיְנוּ מַדְרֵגָה הַקְּטַנָּה אֲזַי גַּם כְּשֶׁעוֹלָה אֶל הַדַּעַת וְנִכְלָל בְּיוּ"ד כַּנַּ"ל, אֲזַי הוּא גַּם כֵּן רַק בִּבְחִינַת יוּ"ד טְפָחִים וְהוּא שִׁעוּר הֶכְשֵׁר סֻכָּה לְפָחוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל לְמַטָּה מִיּוּד טְפָחִים שֶׁיָּצָא מִכְּלַל הַקְּדֻשָּׁה אֲפִלּוּ בַּמַּדְרֵגָה הַקְּטַנָּה, אֲזַי בְּוַדַּאי אֵינָהּ סֻכָּה כְּלָל, כִּי עִקַּר הַסֻּכָּה תָּלוּי בִּקְדֻשַּׁת הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְמַטָּה מִיּוּד דִּירָה סְרוּחָה וְאֵין אָדָם דָּר וְכוּ'. דִּירָה סְרוּחָה מַמָּשׁ, הַיְנוּ פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא עִקַּר הַסִּרָחוֹן הֵפֶךְ שְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים" (בְּסִימָן ב). וְזֶה בְּחִינַת אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ, עַל-יְדֵי בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שְׁמִירַת הַבְּרִית - מַעֲלֶה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה' כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁדִּקְדְּקוּ: וְאֵין אָדָם דָּר בְּדִירָה סְרוּחָה, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁהוּא אָדָם אֵינוֹ דָּר שָׁם, רַק מִי שֶׁהוּא כִּבְהֵמָה נִדְמֶה, דְּהַיְנוּ הַפּוֹגֵם בְּרִית הוּא נִמְשָׁל לִבְהֵמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אַל תִּהְיוּ כְּסוּס כְּפֶרֶד אֵין הָבִין. כִּי גֹבַה יוּד טְפָחִים הוּא שִׁעוּר רְשׁוּת הַיָּחִיד לְשַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹת בְּרִית וּלְמַטָּה מִמֶּנָּה הוּא רְשׁוּת הָרַבִּים שֶׁהִיא אִשָּׁה זוֹנָה, שִׁפְחָה בִּישָׁא, פְּגַם הַבְּרִית, כַּמּוּבָא: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן כָּל מְחִצּוֹת הַסֻּכָּה שָׁוִים בְּדִינֵיהֶם לִמְחִצּוֹת שַׁבָּת. כִּי הֵם בְּחִינָה אַחַת בְּחִינַת רְשׁוּת הַיָחִיד כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁנִּפְסַק הַדִּין שֶׁמְּחִצָּה הַמַּתֶּרֶת בְּשַׁבָּת, מַתֶּרֶת בְּסֻכָּה בְּשַׁבָּת שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָג אַף שֶׁאֵין בָּהֶם הֶכְשֵׁר סֻכָּה כָּרָאוּי, (עַיֵּן בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ), כִּי מֵאַחַר שֶׁהִיא רְשׁוּת הַיָּחִיד לְשַׁבָּת שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹת כַּנַּ"ל. הוּא מַכְשִׁיר הַסֻּכָּה גַּם כֵּן שֶׁכָּל עִקָּרָהּ בְּחִינַת שְׁמִירַת אוֹת בְּרִית וְכַנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן זוֹכִין בְּסֻכּוֹת לְשִׁבְעָה רוֹעִים שֶׁבָּאִים בְּתוֹךְ הַסֻּכָּה, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁזּוֹכִין לָהֶם כַּנַּ"ל. וְהַמַּקִּיף הוּא בְּחִינַת נִשְׁמָע, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּמַאֲמַר הַחוֹתָמוֹת (בְּסִימָן כב) שֶׁיֵּשׁ בְּחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. וְנִשְׁמָע הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁאֵין מְבִינִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַקִּיף וְהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית - (יְרֵא שַׁבָּת) יְרֵא בֹּשֶׁת שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת מַקִּיף, בְּחִינַת יִרְאָה, כִּי הוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. גַּם הוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית - יְרֵא שַׁבָּת כַּנַּ"ל. וּבְחִינַת נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע הוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם כָּל זֶה, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת הֶחָג. וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין לְשִׁבְעָה רוֹעִים שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַקְּדֻשָּׁה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי סֻכָּה בָּאִין שִׁבְעָה רוֹעִים הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, (כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת נִשְׁמָע, בְּחִינַת הַסְכֵּת וּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל). וּבִגְמַר הַסֻּכּוֹת אָנוּ עוֹשִׂין הוֹשַׁעְנָא רַבָּה שֶׁאָז נַעֲשֶׂה חוֹתָם הַחִיצוֹן שֶׁהוּא חוֹתָם הַיָּדַיִן בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי הוּא נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַסֻּכָּה שֶׁעַל יָדָהּ בָּאִין לְשִׁבְעָה רוֹעִים הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לָאֱמוּנָה בְּחִינַת חוֹתָם הַחִיצוֹן הַנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן בֵּין יוֹם כִּפּוּר לְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא עוֹשִׂין סֻכּוֹת, כִּי בְּיוֹם כִּפּוּר נַעֲשֶׂה עִקַּר הַחוֹתָם הַפְּנִימִי וּכְדֵי לַעֲשׂוֹת חוֹתָם הַחִיצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה כְּדֵי לִשְׁמֹר חוֹתָם הַפְּנִימִי שֶׁלֹּא יִתְקַלְקֵל, עַל-כֵּן עוֹשִׂין סֻכּוֹת שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לָאֱמוּנָה וַאֲזַי נַעֲשֶׂה בִּגְמַר הַסֻּכּוֹת חוֹתָם הַחִיצוֹן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ אֵין הַמְּחִצּוֹת מַגִּיעוֹת לַסְּכָךְ רַק שֶׁהַמְּחִצּוֹת גְּבוֹהִין יוּ"ד - כְּשֵׁרָה, כִּי אֲוִיר רְשׁוּת הַיָּחִיד עוֹלֶה עַד לָרָקִיעַ, כִּי לְמַעְלָה מִיּוּ"ד אֵין שָׁם בְּחִינַת רְשׁוּת הָרַבִּים, כִּי רְשׁוּת הָרַבִּים אֵינוֹ עוֹלֶה רַק עַד יוּ"ד, עַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁעָשָׂה לְמַטָּה מְחִצּוֹת גְּבוֹהוֹת יוּ"ד כְּדֵי לְבַטֵּל הָרְשׁוּת הָרַבִּים וְלִזְכּוֹת לִבְחִינַת רְשׁוּת הַיָּחִיד. אֲזַי הַקְּדֻשָּׁה הוֹלֶכֶת עַד לְמַעְלָה אַף שֶׁאֵין שָׁם מְחִצּוֹת, כִּי לְמַעְלָה מִיּוּ"ד אֵין שָׁם שְׁלִיטַת הָרְשׁוּת הָרַבִּים:

@ סוכה ב: 

~ אות א

וּבְיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת מַתְחִילִין לִטֹּל הַלּוּלָב עִם הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, (כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת חַ"י נִעְנוּעִין שֶׁבַּלּוּלָב בְּחִינַת צַדִּיק חַ"י עַלְמִין, בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין לִטֹּל אוֹתָן בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת כְּדֵי לְקַיֵּם אֶת הַסֻּכָּה שֶׁלֹּא תִּפֹּל חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי שֶׁמַּתִּיזִין הַדָּמִים שֶׁל הַשְּׁסָ"ה גִּידִין שֶׁהֵם הַשְּׁסָ"ה לֹא תַעֲשֶׂה לְתוֹךְ הַמֹּחַ שֶׁמִּזֶּה בָּא חַס וְשָׁלוֹם, חֹלִי נוֹפֵל בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד וְכוּ', וְכָל זֶה עַל-יְדֵי הֶעְדֵּר תִּקּוּן הַבְּרִית, עַיֵּן כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל הַמַּתְחִיל "הַאי מָאן דְּבָעֵי לְמִנְסַב וְכוּ'" (בְּסִימָן כט). עַל-כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁבַּלּוּלָב שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא זוֹרֵק תִּקּוּנִים וְלַבְנוּנִית לְכָל הַשְּׁסָ"ה גִּידִין וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ סוֹמְכִין וְסוֹעֲדִין וּמְרִימִין אֶת הַסֻּכָּה הַנַּ"ל שֶׁלֹּא תִּפֹּל חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבָּעָה מִינִים כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן שֶׁנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵיהֶם עַל-יְדֵי שֶׁמְּרִימִין אֶת הַמֹּחִין וּמְקִימִין אֶת הַסֻּכָּה הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ לַבְנוּנִית בִּבְחִינַת דָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, (כַּמּוּבָא שָׁם כַּנַּ"ל), שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַסֻּכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִם לַבִּינָה תִקְרָא, בִּבְחִינַת תְּסֻכֵּנִי בְּבֶטֶן אִמִּי שֶׁשָּׁם בִּבְחִינַת "אִם לַבִּינָה", בְּחִינַת סֻכָּה שָׁם הַדָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, שֶׁמִּזֶּה נַעֲשִׂין בְּגָדִים לְבָנִים. וּכְנֶגֶד זֶה נוֹטְלִין אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁבַּלּוּלָב כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן שֶׁנַּעֲשִׂין עַל יָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין לִטֹּל הַלּוּלָב בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת, כִּי בִּנְיַן הַסֻּכָּה וַהֲקָמָתָהּ נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַכֹּחַ הִתְלַבְּנוּת הָעֲווֹנוֹת שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, עַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לִבְנוֹת הַסֻּכָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף בְּמוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה מִיָּד וְכָל הָאַרְבָּעָה יָמִים שֶׁבֵּין יוֹם הַכִּפּוּרִים לְסֻכּוֹת עוֹסְקִים בְּבִנְיָנָהּ, כִּי בְּכָל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה יָמִים אֵין מְחַשְּׁבִין בָּהֶם הָעֲווֹנוֹת, וְעַל-כֵּן הֵם אַרְבָּעָה יָמִים כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן שֶׁנִּמְשָׁכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁעַל-יְדֵיהֶם נִמְשָׁךְ הַלַּבְנוּנִיּוּת לְכָל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה יָמִים וְעַל-כֵּן אֵין מְחַשְּׁבִין בָּהֶם הָעֲווֹנוֹת. וּמֵחֲמַת זֶה עוֹסְקִים בְּכָל אֵלּוּ הָאַרְבָּעָה יָמִים בְּבִנְיַן הַסֻּכָּה, כִּי אָז יֵשׁ לָנוּ כֹּחַ לִבְנוֹת הַסֻּכָּה וְלַהֲקִימָהּ עַל-יְדֵי הִתְלַבְּנוּת הָעֲווֹנוֹת וְהַדָּמִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת שֶׁאָז הוּא רִאשׁוֹן לְחֶשְׁבּוֹן עֲווֹנוֹת, עַל-כֵּן אָנוּ יְרֵאִים שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ הָעֲווֹנוֹת בְּחִינַת הַדָּמִים לְהַפִּיל בְּחִינַת הַסֻּכָּה חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁעַל יָדָם סוֹמְכִין סֻכַּת דָּוִד שֶׁלֹּא תִּפֹּל חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וּבִשְׁבִיל זֶה אוֹמְרִים הַלֵּל עִם הַלּוּלָב, כִּי הַלֵּל הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל הַדִּבּוּר בִּבְחִינַת בָּרְכוּ ה' מַלְאָכָיו וְכוּ', דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם וְהִלּוּלוֹ, עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַדִּבּוּר, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן נוֹטְלִין אָז הַלּוּלָב שֶׁהוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל הַגִּידִין, כִּי כָּל בְּחִינַת תִּקּוּנִים הַכְּלָלִיִּים הַמְבֹאָרִים שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה (כִּדְמַשְׁמַע שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְהָעִקָּר תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין, שֶׁהוּא עִקַּר כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים. וְזֶה בָּרְכוּ ה' מַלְאָכָיו גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי דְבָרוֹ לִשְׁמֹעַ וְכוּ', שֶׁפֵּרְשׁוֹ רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, עַל תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי בָּרְכוּ ה', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בַּפָּסוּק, מַלְאָכָיו גִּבֹּרֵי כֹחַ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שׁוֹמְרֵי הַבְּרִית אִנּוּן דְּמִתְגַּבְּרִין עַל יִצְרֵיהוֹן דְּדַמְיָן לְמַלְאָכִים מַמָּשׁ, וְאוֹתָן דַּיְקָא יְכוֹלִים לְתַקֵּן הַדִּבּוּר עַל-יְדֵי שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נְטִילַת הַלּוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כְּלָלִיּוּת הַגִּידִין בִּשְׁעַת אֲמִירַת הַהַלֵּל, שֶׁהוּא שְׁבַח הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַדִּבּוּר, כִּי שְׁנֵיהֶם בְּחִינַת תִּקּוּן הַכְּלָלִי וְתָלוּי זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל. 

וְעַל-כֵּן הַנִּעְנוּעִים, שֶׁהֵם עִקַּר הַמִּצְוָה, הֵם בְּהוֹדוּ תְּחִלָּה וְסוֹף, כִּי הוֹדוּ לַה' שֶׁהוּא עִקַּר שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם, עַל-כֵּן אָז עִקַּר מִצְוַת לוּלָב שֶׁהֵם הַנִּעְנוּעִים, כִּי הַנִּעְנוּעִים הֵם עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן הֵם שִׁשָּׁה לְכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת וָא"ו. וּבְכָל קָצֶה שְׁלֹשָׁה נִעְנוּעִים שֶׁבֵּין כֻּלָּם חַ"י נִעְנוּעִים בְּחִינַת צַדִּיק חַ"י עַלְמִין וְכַמּוּבָא. כִּי הַלּוּלָב הוּא בְּחִינַת כְּלֵי הַמִּלְחָמָה לְנַצֵּחַ וּלְהִתְגַּבֵּר עַל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ), הַיְנוּ שֶׁעַל יָדוֹ מְנַצְּחִין וּמִתְגַּבְּרִין עַל הָרַע הַכּוֹלֵל שֶׁל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁהוּא תַּאֲוַת נִאוּף וְזוֹכִין לְתִקּוּן הַבְּרִית שֶׁהוּא תִּקּוּן הַכְּלָלִי כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁדָּ"י שֶׁשָּׁדֵי וְיוֹרֶה כְּחֵץ תִּקּוּנִים לְכָל מְקוֹמוֹת הַצָּרִים וְהַדַּקִּים, (כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים שֶׁמְּנַעְנְעִין וְזוֹרְקִים כְּלֵי הַמִּלְחָמָה לְכָל צַד וְצַד וּבְצִדֵּי צְדָדִים לְכַוֵּן כְּלֵי הַמִּלְחָמָה לִהְיוֹת קוֹלֵעַ אֶל הַשְׂעָרָה כְּדֵי לְנַצְּחָם וּלְהַכְנִיעָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהֵם וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִזְרָקִין תִּקּוּנִים לְכָל הַצְּדָדִים לְכָל מְקוֹמוֹת הַצָּרִים וְהַדַּקִּים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה גַּם כֵּן בְּחִינַת הַנַּעְנוּעִים שֶׁמְּנַעְנְעִין וְזוֹרְקִין תִּקּוּנִים לְכָל צִדֵּי צְדָדִים בִּבְחִינַת שַׁדַּ"י כַּנַּ"ל, כִּי זֶה תָּלוּי בָּזֶה עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת וְנִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל מַמָּשׁ, עַל-יְדֵי זֶה נִזְרָקִים תִּקּוּנִים לְכָל מְקוֹמוֹת הַדַּקִּים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַלּוּלָב שֶׁהוּא עוֹלֶה וּמְשֻׁפָּע וְהוֹלֵךְ עַד שֶׁבְּרֹאשׁוֹ הוּא דַּק מְאֹד לְהוֹרוֹת שֶׁהוּא מְנַעְנֵעַ וְזוֹרֵק תִּקּוּנִים לְכָל מְקוֹמוֹת הַצָּרִים וְהַדַּקִים כַּנַּ"ל. גַּם בְּהַלֵּל נִזְכָּר הַכְנָעַת הָרַע הַכּוֹלֵל שֶׁל הַשִׁבְעִים אֻמּוֹת בְּחִינַת סַבּוּנִי וְכוּ' בְּשֵׁם ה' כִּי אֲמִילַם. מ"ל בְּגִימַטְרִיָּא שִׁבְעִים אֻמּוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִילָה, (כַּמּוּבָא בְּשַׁעֲרֵי אוֹרָה). וּמִילָה הוּא בְּחִינַת הַכְנָעַת הָרַע הַכּוֹלֵל, הַיְנוּ הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִיּוּת הַנַּ"ל, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר "תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק" (סִימָן יט) עַל-כֵּן נוֹטְלִין אָז הַלּוּלָב כַּנַּ"ל, כִּי הוּא כְּלִי הַמִּלְחָמָה כְּנֶגְדָּם כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת נִסּוּךְ הַמַּיִם בֶּחָג כִּי עַל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הָיוּ מְנַסְּכִין יַיִן, כִּי הַקָּרְבָּנוֹת הֵם תִּקּוּן הַבְּרִית, כִּי הֵם מַכְנִיעִים רוּחַ בַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב: וְלֹא תַשְׁבִּית מֶלַח בְּרִית אֱלֹקֶיךָ מֵעַל קָרְבָּנֶךָ. וְעַל-כֵּן הָיוּ מְנַסְּכִין אָז יַיִן, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית נִמְתָּק הַיַּיִן. וַאֲזַי אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי הַיַּיִן נִתּוֹסֵף הַתִּקּוּן בְּיוֹתֵר, כִּי נִתְרוֹמֵם הַמֹּחַ עַל יָדוֹ בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, (כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים שִׁירָה עַל הַיַּיִן, הַיְנוּ שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא גַּם כֵּן תִּקּוּן הַכְּלָלִי עַל-יְדֵי הֲרָמַת הַדַּעַת שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁבַח צַדִּיקוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּׁירָה שֶׁל נְסָכִים שֶׁל הַקָּרְבָּנוֹת כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁבְּסֻכּוֹת אָז הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל, וְאָז נִתְלַבְּנִין וְנִזְדַּכְּכִין הַדָּמִים מְאֹד, עַל-כֵּן מְנַסְּכִין אָז מַיִם וְיַיִן בְּיַחַד, (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בְּהַמִּשְׁנָה) לְהוֹרוֹת שֶׁנִּמְתָּק הַיַּיִן מְאֹד בְּהַמְתָּקָה יְתֵרָה עַד שֶׁנִּמְתָּק בִּבְחִינַת מַיִם, כִּי הַמַּיִם הֵם בְּחִינַת חֲסָדִים וְהֵם הַמְזָגַת וְהַמְתָּקַת הַיַּיִן. וְזֶה שֶׁנִּרְמָז נִסּוּךְ הַמַּיִם בֵּין נִסְכֵּי הַיַּיִן, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (תַּעֲנִית) נֶאֱמַר בַּשֵּׁנִי וְנִסְכֵּיהֶם וְכוּ' כִּי נִסּוּךְ הַמַּיִם הוּא מַמְתִּיק אֶת הַיַּיִן כַּנַּ"ל. 

וְעַל-כֵּן שְׂמֵחִים מְאֹד בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, כִּי כְּשֶׁנִּמְתָּק הַיַּיִן אֲזַי הוּא בִּבְחִינַת יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ וּמִשָּׁם גַּם כֵּן שִׂמְחַת כָּל הֶחָג עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְסֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת אִם לַבִּינָה שֶׁשָּׁם יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ. וְאָז בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה זוֹכִין לְהַשָּׂגַת הַחָכְמָה מְאֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן" וְתַרְגּוּמוֹ: וּתְקַבְּלוּן אוּלְפַן חֲדַת. כִּי אָז נִתְרוֹמֵם הַמֹּחַ מְאֹד בִּבְחִינַת זָכָה נַעֲשֶׂה רֹאשׁ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) וְעַל-כֵּן שְׂמֵחִים בִּשְׁאִיבַת הַמַּיִם, כִּי הֵם בְּחִינַת הַמְתָּקָתוֹ כַּנַּ"ל וְנַעֲשֶׂה יַיִן הַמְשַׂמֵּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת הַשָּׂגַת הַחָכְמָה, כַּמּוּבָא: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן מַרְבִּין בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ מִתְפָּאֲרִין אָז שֶׁזָּכוּ לִהְיוֹת נְקִיִּים מֵעֲווֹנוֹת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם) זְקֵנִים מֶה הָיוּ אוֹמְרִים: אַשְׁרֵי זִקְנוּתֵנוּ שֶׁכִּפְּרָה וְכוּ'. כִּי עִקַּר שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה שֶׁנַּעֲשֶׂה בְּסֻכּוֹת הוּא רַק עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ לְהִזְדַּכְּכוּת הַדָּמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַיַּיִן וְנִמְזָג בְּמַיִם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁהָיוּ אוֹמְרִים אָנוּ לְיָ"הּ וּלְיָ"הּ עֵינֵינוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמֹּחִין, בְּחִינַת קְנֵה חָכְמָה קְנֵה בִינָה שֶׁהֵם יָ"הּ: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת הַקָּפוֹת שֶׁהָיוּ מַקִּיפִין אֶת הָעֲרָבָה בְּכָל יוֹם פַּעַם אַחַת, וּבְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁבַע פְּעָמִים עִם הָאַרְבָּעָה מִינִים, כִּי הָעֲרָבָה הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה, בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּמּוּבָא. וְעַל-כֵּן הָיוּ מַקִּיפִים אוֹתָהּ עִם הַלּוּלָב וְאַרְבָּעָה מִינִים כְּדֵי לְהַשְׁלִים בְּחִינַת הַדִּבּוּר, בְּחִינַת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמַּקִּיפִין שֶׁמַּמְשִׁיכִין אֵלֶיהָ לַבְנוּנִית וְתִקּוּן עַל יָדָם לְהַלְבִּישָׁהּ בְּאַרְבָּעָה בִּגְדֵי לָבָן הַנִּמְשָׁכִין מִשָּׁם, עַל-יְדֵי אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁבַּלּוּלָב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא הָיוּ מַקִּיפִין שֶׁבַע פְּעָמִים כְּנֶגֶד שִׁבְעָה גִּלְדֵי דְּעֵינָא שֶׁהֵם בְּחִינַת שַׂעֲרוֹת, בְּחִינַת מֹחִין הַמַּקִּיפִין לְבַת עַיִן, (כַּנִּזְכָּר שָׁם בְּסוֹף הַמַּאֲמָר) שֶׁהֵם מְתַקְּנִים אֶת הַדַּם נִדּוֹת כַּנִּזְכָּר שָׁם, כִּי כָּל עִסְקֵנוּ בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת בְּסֻכָּה וְלוּלָב וּשְׁאָר תִּקּוּנִים הַכְּלָלִיִּים הַנַּ"ל, הַכֹּל הוּא כְּדֵי לִזְכּוֹת בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא לַחְתֹּם חוֹתָם הַחִיצוֹן שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁהִיא נִתְתַּקֶּנֶת עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל הַדִּבּוּר כַּנַּ"ל, כִּי אֱמוּנָה תּוֹלָה בְּפֶה שֶׁל אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן מד בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא). וְהַכֹּל תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁאֱמוּנָה תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית. וְעַל-כֵּן מִצְוַת הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם תְּלוּיִים בַּיָּדַיִם, כִּי הֵם נִטָּלִין בַּיָּדַיִם מֵחֲמַת שֶׁהֵם בָּאִין לְתַקֵּן חוֹתַם הַיָּדַיִם שֶׁהוּא חוֹתַם הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְהַכְּלָל, שֶׁתִּקּוּן הַבְּרִית וֶאֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת דִּבּוּר פֶּה תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה וְהֵם בְּחִינַת חוֹתָם הַפְּנִימִי וְחוֹתָם הַחִיצוֹן שֶׁהֵם חוֹתַם הָרַגְלִין וְחוֹתַם הַיָּדַיִן בְּחִינַת חוֹתַם בְּרִית הַלָּשׁוֹן וְחוֹתַם בְּרִית הַמָּעוֹר שֶׁהֵם בִּבְחִינַת כָּרַת לוֹ בֵּין עֶשֶׂר אֶצְבְּעוֹת יָדָיו וְהוּא בְּרִית הַלָּשׁוֹן וְכָרַת לוֹ וְכוּ'. וְהֵם בִּבְחִינַת מַה שֶּׁאָמַר רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, שֶׁשְּׁמִירַת הַבְּרִית וּשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ הֵם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה, כִּי הֵם בְּחִינַת שְׁנֵי הַחוֹתָמוֹת הַנַּ"ל שֶׁהֵם חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, וְכָל אֶחָד תָּלוּי בַּחֲבֵרוֹ. וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִים בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא כְּדֵי לִזְכּוֹת לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת-פֶּה וְכוּ', שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּתָהּ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה, וְעַל-כֵּן נֵעוֹרִים כְּדֵי לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת הַשֵּׁנָה, בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה, (כַּמּוּבָא לְעֵיל). וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים אָז מִשְׁנֵה תּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּמּוּבָא הַיְנוּ בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה הַנַּ"ל בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִשְׁנֵה תּוֹרָה בִּבְחִינַת 'אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֵּר מֹשֶׁה בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן'. 'בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן' דַּיְקָא, כִּי עֵבֶר הַיַּרְדֵּן הוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם הַמַּשְׁלִים אֶת הַלְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא לְשׁוֹן אֲרַמִּי, הוּא בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן: 

וְעַל-כֵּן נָטְלוּ שָׁם גַּם כֵּן שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל חֵלֶק וְנַחֲלָה, כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כִּי לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ נִבְחָר מִכָּל לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים וְכֵן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נִבְחָר מֵאַרְצוֹת שִׁבְעִים עֲמָמִין, וְיִשְׂרָאֵל שֶׁנִּבְחֲרוּ מִשִּׁבְעִים אֻמּוֹת זָכוּ לִשְׁנֵיהֶם, כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת קְדֻשַּׁת הַבְּרִית, בְּחִינַת צַדִּיקִים יִרְשׁוּ אָרֶץ. וְהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת פֶּה, בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ), וְיִשְׂרָאֵל זָכוּ לְחֶלְקָם וְנַחֲלָתָם, אֶת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי הוּא שַׁיָּךְ לְעַם יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם צַדִּיקִים לְעוֹלָם יִרְשׁוּ אָרֶץ. וּמֵאַחַר שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם הוּא בְּחִינַת עֵבֶר הַיַּרְדֵּן, בְּחִינַת לְשׁוֹן אֲרַמִּי כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הֻכְרְחוּ יִשְׂרָאֵל לִטֹּל שָׁם חֶלְקָם גַּם כֵּן כְּדֵי לְהַשְׁלִים בְּחִינַת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵבֶר הַיַּרְדֵּן כַּנַּ"ל. 

וְזֶה שֶׁבִּתְחִלָּה קָצַף מֹשֶׁה מְאֹד עַל בְּנֵי רְאוּבֵן וּבְנֵי גָּד עַל שֶׁבָּחֲרוּ בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, כִּי סָבַר שֶׁהֵם רוֹצִים לִשָּׁאֵר שָׁם, עַל-כֵּן קָצַף עֲלֵיהֶם מְאֹד, כִּי בְּחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם אֵין לוֹ שׁוּם שְׁלֵמוּת וּקְדֻשָּׁה בְּעַצְמוֹ כִּי אִם כְּשֶׁמַּשְׁלִים אֶת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ. וְעִקַּר הַמִּלְחָמָה עַל יָדוֹ וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהֵשִׁיבוּ לוֹ שֶׁהֵם יַעַבְרוּ חֲלוּצִים לִפְנֵי אַחֵיהֶם, כִּי עִקַּר הַמִּלְחָמָה עַל יָדָם וְעַל-כֵּן הֵם צְרִיכִים דַּיְקָא לַעֲבֹר חֲלוּצִים לִפְנֵי הַמִּלְחָמָה, כִּי עִקַּר הַמִּלְחָמָה וְהַנִּצָּחוֹן הוּא בִּבְחִינַת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם, (כַּמּוּבָא לְעֵיל בְּהִלְכוֹת חֹל הַמּוֹעֵד). וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁיְּנַצְּחוּ הַמִּלְחָמָה יָשׁוּבוּ אָז לָשֶׁבֶת שָׁם, כִּי אָז כְּשֶׁמַּכְנִיעִין לְגַמְרֵי הָרַע שֶׁל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת וַאֲזַי הַתַּרְגּוּם מַשְׁלִים אֶת הַלְּשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, אָז הַתַּרְגּוּם גַּם כֵּן קָדוֹשׁ וְעַל-כֵּן יְכוֹלִין אַחַר כָּךְ לָשֶׁבֶת בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ נִתְרַצָּה לָהֶם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: לְעוֹלָם יַשְׁלִים אָדָם פַּרְשִׁיּוֹתָיו עִם הַצִּבּוּר שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם וַאֲפִלּוּ עֲטָרוֹת וְדִיבוֹן שֶׁהֵם עָרֵי עֵבֶר הַיַּרְדֵּן. וְהוּא תָּמוּהַּ לָמָּה תָּפְסוּ זֶה הַפָּסוּק, הֲלֹא גַּם עַל זֶה הַפָּסוּק יֵשׁ תַּרְגּוּם עַכְשָׁיו. וַאֲפִלּוּ אִם נֹאמַר בְּדֹחַק שֶׁבִּימֵיהֶם לֹא הָיָה תַּרְגּוּם עַל זֶה הַפָּסוּק אַף-עַל-פִּי-כֵן קָשֶׁה הָיָה לָהֶם לִתְפֹּס פָּסוּק רְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן שֶׁאֵין עָלָיו שׁוּם תַּרְגּוּם אֲפִלּוּ עַכְשָׁיו. וְהוּא מֻקְדָּם בַּתּוֹרָה. אַךְ הָרְבוּתָא שֶׁאֲפִלּוּ עֲטָרוֹת וְדִיבוֹן שֶׁהֵם עֵבֶר הַיַּרְדֵּן שֶׁהֵם עַצְמָן בְּחִינַת תַּרְגּוּם אַף-עַל-פִּי-כֵן צָרִיךְ לִקְרוֹתָם שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, כִּי שִׁבְעִים פָּנִים לַתּוֹרָה וּמִקְרָא אֶחָד מִתְחַלֵּק לְכַמָּה טְעָמִים וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר מִשְׁנֵה תּוֹרָה בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל. 

וְעַל-כֵּן קוֹרִין אוֹתָהּ בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, כִּי אָז צְרִיכִין לָזֶה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁגּוֹמְרִים אָז כָּל תְּהִלִּים, כִּי אֲמִירַת תְּהִלִּים הוּא תִּקּוּן לְמִקְרֵה לַיְלָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה) וּמִקְרֶה בָּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת תַּרְדֵּמָה, בְּחִינַת תַּרְגּוּם, (כַּמּוּבָא שָׁם בַּמַּאֲמָר תְּפִלָּה לַחֲבַקּוּק). וְעַל-כֵּן בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁאָז צְרִיכִין לְתַקֵּן בְּחִינַת פֶּה כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲרָבָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן נֵעוֹרִים כָּל הַלַּיְלָה וּמְשַׁבְּרִין הַשֵּׁנָה וְקוֹרְאִין מִשְׁנֶה תּוֹרָה וּתְהִלִּים כְּדֵי לִזְכּוֹת לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי לְשׁוֹן תַּרְגּוּם כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים הָאֵלֶּה שֶׁזָּכוּ לִבְחִינַת מַקִּיפִים שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, עַל-כֵּן אַחַר כָּךְ שִׂמְחַת תּוֹרָה, כִּי אָז אָנוּ זוֹכִין לְהַשָּׂגַת תּוֹרָה הַסְּתוּמָה בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה דַּעֲתִידָא לְאִתְגַּלְיָא לֶעָתִיד לָבֹא. כִּי שִׂמְחַת תּוֹרָה הוּא בְּחִינַת הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן (כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים), וְעַל-כֵּן מְסַיְּמִין אָז הַתּוֹרָה וּמַתְחִילִין תֵּכֶף לְהוֹרוֹת שֶׁזּוֹכִין לִבְחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא שֶׁהוּא כֻּלָּא יְמִינָא וְאֵין בָּהּ רֹאשׁ וְסוֹף, רַק כֻּלָּהּ אַחְדוּת פָּשׁוּט. וְזֶה בְּחִינַת הַהַקָּפוֹת שֶׁמַּקִּיפִים עִם הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת כֻּלָּא יְמִינָא, כִּי הַמַּקִּיף מַקִּיף דֶּרֶךְ יָמִין כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה. נִמְצָא, שֶׁבִּבְחִינַת הַהַקָּפוֹת אֵין שָׁם רֹאשׁ וְסוֹף וּצְדָדִים וְהֵם בְּחִינַת כֻּלָּא יְמִינָא כַּנַּ"ל שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַסְּתִימָה הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין אָז כַּנַּ"ל: 

כִּי עִקַּר הַשָּׂגַת אוֹרָיְתָא סְתִימָאָה הַנַּ"ל הוּא עַל-יְדֵי הַכְנָעַת הָרַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמַאֲמַר "מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים" (בְּסִימָן לג), שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ עַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעַ וּמְבַטֵּל הָרַע שֶׁשּׁוֹכֵן עַל הַטּוֹב, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה הַמְכֻסָּה וְנֶעְלֶמֶת בֵּין לְשׁוֹנוֹת הָעַמִּים וְאָז עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה כַּנַּ"ל לְאוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה הַנַּ"ל, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶהוּ בְּחִינַת נִסּוּךְ הַמַּיִם הַמְרֻמָּז בֵּין נִסְכֵּי הַפָּרִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שִׁבְעִים אֻמּוֹת שֶׁמִּתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לְהוֹרוֹת שֶׁשָּׁם בֵּין הָאֻמּוֹת הַנַּ"ל מְלֻבָּשׁ שָׁם הַתּוֹרָה הַנֶּעְלֶמֶת בֵּינֵיהֶם. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁמַּכְנִיעִין אוֹתָן שֶׁיִּהְיוּ מִתְמַעֲטִין וְהוֹלְכִין אָז נִתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה שֶׁבֵּינֵיהֶם שֶׁהָיְתָה מְכֻסָּה עַד עַכְשָׁיו, כִּי הַמַּיִם הֵם בִּבְחִינַת הַתּוֹרָה הַסְּתוּמָה הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן, וְתַרְגּוּמוֹ: וּתְקַבְּלוּן אוּלְפָן חֲדַת. וְעַל-כֵּן נַעֲשֶׂה זֶה בְּסֻכּוֹת שֶׁאָז הוּא הַכְנָעַת הָרַע שֶׁל כָּל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת עַל-יְדֵי הַתִּקּוּנִים שֶׁעוֹשִׂין אָז כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁשְּׂמֵחִים מְאֹד שֶׁזָּכוּ לְהַשִּׂיג אוֹרָיְתָא סְתִימָאָה עַל-יְדֵי נִצְחוֹן הַמִּלְחָמָה וְהַתִּקּוּנִים שֶׁל יְמֵי הַסֻּכּוֹת כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ סוכה ג: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר תִּקְעוּ ב' הַמַּתְחִיל מֵאֱמוּנָה (בְּלִקוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה), עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר: 

~ אות א

וְהִנֵּה שָׁם בֵּאֵר רַבֵּנוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכָּה וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת עַל-פִּי הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל וּמְבֹאָר שָׁם שֶׁסֻּכָּה בְּגִימַטְרִיָּא מַלְאָךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ וְכוּ', אֲבָל זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל בְּחִינָה וּבְחִינָה כְּלוּלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת, עַל-כֵּן עִיַּנְתִּי וּמָצָאתִי בְּסִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיָּא שֶׁגַּם בְּסֻכָּה וְלוּלָב נִמְצָאִים כָּל הַבְּחִינוֹת הַנֶּאֱמָרִים שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. כִּי מִצְוַת סֻכָּה הוּא לְהָקִים בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, כִּי סֻכַּת דָּוִד הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְעַל-יְדֵי שֶׁאָנוּ מְקַיְּמִין מִצְוַת סֻכָּה עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מְקִימִין בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, הַיְנוּ שֶׁמְּקִימִין וּמְרִימִין בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, וְעִקַּר הַסֻּכָּה הוּא הַסְּכָךְ. אֲבָל קִיּוּם הַסְּכָךְ הוּא עַל-יְדֵי הַדְּפָנוֹת וְהַדְּפָנוֹת הֵם שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן וּשְׁלִישִׁית אֲפִלּוּ טֶפַח, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח וָהוֹד. וְהַשְּׁלִישִׁית הִיא בְּחִינַת יְסוֹד, כַּמּוּבָא, הַיְנוּ כִּי עִקַּר קִיּוּם וְגִדּוּל הָאֱמוּנָה הִיא עַל -יְדֵי עֵצוֹת, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת הַדְּפָנוֹת שֶׁהֵם שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן, בְּחִינַת נֶצַח וָהוֹד. וְזֶהוּ בְּחִינַת עֵצוֹת, כִּי שָׁם מְקוֹם הָעֵצָה בִּבְחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת וְהֵם בְּחִינַת נֶצַח וָהוֹד, אַךְ הַדּוֹלֶה הָעֵצוֹת הוּא הַצַּדִּיק הוּא אִישׁ תְּבוּנוֹת שֶׁהוּא דּוֹלֶה וּמְגַלֶּה הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל בְּחִינַת וְאִישׁ תְּבוּנָה יִדְלֶנָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק אֹכֵל לְשֹׂבַע נַפְשׁוֹ (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת שְׁלִישִׁית אֲפִלּוּ טֶפַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְסוֹד, בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, שֶׁהוּא דּוֹלֶה וּמְגַלֶּה הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי הָעֵצוֹת נִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה וּמְקִימִין הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, הַיְנוּ שֶׁמְקִימִין הַסֻּכָּה, שֶׁהוּא הַסְּכָךְ, עַל-יְדֵי הַדְּפָנוֹת, הַיְנוּ שֶׁמְקִימִין בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה הַנְּפִוּלָה עַל-יְדֵי הַדְּפָנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת שֶׁעַל יָדָם נִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה שֶׁמְּסַכְּכִין בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, חַג הַסֻּכֹּת תַּעֲשֶׂה לְךָ בְּאָסְפְּךָ מִגָּרְנְךָ וּמִיִּקְבֶךָ. בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב הַכָּתוּב מְדַבֵּר, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁמְּקִימִין הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים וְאֵלּוּ הַגֵּרִים מַזִּיקִין לְיִשְׂרָאֵל שֶׁמַּכְנִיסִין גַּאֲוָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה תַּאֲוַת נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם, אַךְ הַמָּגִנִּים שֶׁבַּדּוֹר הֵם מְגִנִּים עָלֵינוּ וְעוֹשִׂין מִזֶּה בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב) כִּי הֵם מַעֲלִין בְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין. נִמְצָא, שֶׁמִּזֶּה הַפְּסֹלֶת בְּעַצְמוֹ שֶׁמַּכְנִיסִין הַגֵּרִים בְּיִשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין תְּפִלִּין מֹחִין וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמְּסָכְכִין בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וָיֶקֶב, כִּי הַפְּסֹלֶת הֵם בְּחִינַת גֵּרִים שֶׁהֵם פְּסֹלֶת הַקְּדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר הָאֹכֶל וְהַמֹּחַ הֵם יִשְׂרָאֵל, וְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם הַפְּסֹלֶת. וּמֵחֲמַת שֶׁנִּמְצָא גַּם בִּפְסֹלֶת נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה, עַל-כֵּן נִמְצָאִים גֵּרִים שֶׁמִּתְגַּיְּרִין וְהֵם מַכְנִיסִין פְּסֹלֶת בְּיִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, אַךְ הַמָּגִנִּים מַעֲלִין הַפְּסֹלֶת וְעוֹשִׂין מִזֶּה בְּחִינַת תְּפִלִּין מֹחִין. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁנַּעֲשֶׂה מִפְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּעֲלִין הַפְּסֹלֶת וְעוֹשִׂין מִזֶּה סֻכָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִמָּא דְּמִסַכְכָא עַל בְּנִין, בְּחִינַת אִם לַבִּינָה, בְּחִינַת מֹחִין, בְּחִינַת תְּפִלִּין, שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת סֻכָּה לְשׁוֹן מְסַכֵּךְ וּמֵגֵן, כִּי כָּל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַמָּגִנִּים שֶׁבַּדּוֹר שֶׁהֵם מְגִנִּים עָלֵינוּ וְעוֹשִׂין מִן הַפְּסֹלֶת הַנַּ"ל בְּחִינַת מֹחִין כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן סֻכָּה שֶׁהוּא גָּבֹהַּ לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה פְּסוּלָה, כִּי צָרִיךְ לְצַמְצֵם אֶת הַמֹּחַ שֶׁאֲפִלּוּ בִּקְדֻשָּׁה לֹא יֵצֵא חוּץ לַגְּבוּל, בִּבְחִינַת בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁאָסוּר לַעֲשׂוֹת הַסֻּכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִם לְבִינָה, בְּחִינַת מֹחִין לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים אַמָּה, כִּי אָסוּר לְהַגְבִּיהַ הַמֹּחִין לְמַעְלָה מֵהַגְּבוּל, כִּי בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים, כִּי הוּא בְּחִינַת כֶּתֶר שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּרוּסָא פְּרִיסָא וְכוּ' שֶׁשָּׁם נֶאֱמַר בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וְכוּ'. וְכֵן אָסוּר לַעֲשׂוֹת הַסֻּכָּה לְמַטָּה מִיּוּ"ד טְפָחִים, כִּי מֵעוֹלָם לֹא יָרְדָה הַשְּׁכִינָה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה. נִמְצָא, שֶׁשָּׁם הוּא עִקַּר גַּשְׁמִיּוּת הָעֲשִׂיָּה שֶׁהִיא מְדוֹר הַחִיצוֹנִים. וְעַל-כֵּן אָסוּר לַעֲשׂוֹת הַסֻּכָּה לְמַטָּה מִיּוּ"ד, כִּי יֵשׁ לְהַשֵּכֶל גְּבוּל וְצִמְצוּם לְמַטָּה וּלְמַעְלָה, הַיְנוּ שֶׁגַּם לְמַעְלָה מֵהַגְּבוּל אָסוּר לוֹ לָצֵאת וְזֶה בְּחִינַת בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ. וְזֶה בְּחִינַת פְּסוּל לְמַעְלָה מֵעֶשְׂרִים כַּנַּ"ל. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאָסוּר לָאָדָם לְהַנִּיחַ אֶת הַשֵּכֶל לָצֵאת חוּץ מֵהַגְּבוּל לְמַטָּה, דְּהַיְנוּ לִמְקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים חַס וְשָׁלוֹם, לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת חוּץ שֶׁל תַּאֲווֹת וְהִרְהוּרִים חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת פְּסוּל לְמַטָּה מִיּוּ"ד שֶׁהוּא מְדוֹר הַחִיצוֹנִים כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת שִׁבְעָה רוֹעִים שֶׁבָּאִים לַסֻּכָּה, כִּי הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הֵם בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ. וְזֶהוּ עִקַּר בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי סֻכָּה בְּגִימַטְרִיָּא מַלְאָךְ, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הוּא אֲכִילָה וְשֵׁנָה, כִּי אֲכִילָה וְשֵׁנָה נִתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַלְאָךְ, כִּי תִּקּוּן הַשֵּׁנָה הוּא בְּחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ. גַּם תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים הוּא עַל-יְדֵי הַמַּלְאָךְ, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁיֵּשׁ חִזּוּק לְהַמַּלְאָךְ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן אוֹכְלִים וִישֵׁנִים בַּסֻּכָּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה הַשֵּׁנָה בִּבְחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ. וְכֵן הָאֲכִילָה בַּסֻּכָּה כְּדֵי שֶׁהַמַּאֲכָלִים יְקַבְּלוּ כֹּחַ מֵהַמַּלְאָךְ לְבַד וְלֹא יִתְעָרֵב בָּהֶן כֹּחַ הַשֵּׁד חַס וְשָׁלוֹם: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁצְּרִיכִין שֶׁתִּהְיֶה הַסֻּכָּה צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ. וְזֶה בְּחִינַת צִמְצוּם הַשֵּכֶל שֶׁצְּרִיכִין לְצַמְצֵם אֶת הַשֵּכֶל שֶׁלֹּא יֵצֵא חוּץ לַגְּבוּל, כִּי בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, כִּי חַמָּה רֶמֶז לְשֵׂכֶל, בְּחִינַת פְּנֵי מֹשֶׁה כִּפְנֵי חַמָּה, וּמֹשֶׁה הוּא הַדַּעַת וְהַמֹּחִין, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וּצְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, הַיְנוּ לְצַמְצֵם אוֹר הַחַמָּה שֶׁהוּא הַדַּעַת וְיִהְיֶה הַצֵּל מְרֻבֶּה, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת צֵל מְחִצָּה בִּפְנֵי הַחַמָּה וְהַשֵּכֶל, כִּי בְּמֻפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמֹּחִין עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת צֵל וּמְחִצָּה בִּפְנֵי הַשֵּכֶל כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

נִמְצָא, שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמַּעֲמִידִין וּמְקִימִין אֶת הָאֱמוּנָה הַנְּפוּלָה, בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמְּסַכְּכִין בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָאֻמּוֹת שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְגַּיֵּר בָּעוֹלָם הַזֶּה יִתְנַסּוּ לֶעָתִיד בְּמִצְוַת סֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִצְוָה קַלָּה יֵשׁ לִי וְסֻכָּה שְׁמָהּ וְכוּ' וְשֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹשֶׂה סֻכָּה בְּרֹאשׁ גַּגּוֹ. וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה הָיוּ רְאוּיִים שֶׁיִּתְגַּיְּרוּ הָאֻמּוֹת וְעַל-כֵּן אֵלּוּ שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְגַּיֵּר בָּעוֹלָם הַזֶּה וּלֶעָתִיד אֵין מְקַבְּלִים גֵּרִים, כִּי אֵין מְקַבְּלִין גֵּרִים לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ. עַל-כֵּן יִהְיֶה עָנְשָׁם עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, כִּי מֵאַחַר שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְגַּיֵּר בָּעוֹלָם הַזֶּה עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, עַל-כֵּן יִתְנַסּוּ וְיִתְעַנְּשׁוּ בֶּעָתִיד עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה וְהָעֹנֶשׁ יִהְיֶה שֶׁיּוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ, כִּי הַסֻּכָּה הִיא צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת צִמְצוּם הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת חַמָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַקְּדֻשָּׁה לַעֲשׂוֹת צִמְצוּם אֶל רִבּוּי הָאוֹר, כִּי רִבּוּי הַשֶּׁמֶן גּוֹרֵם כִּבּוּי הַנֵּר וְעִקַּר הַשְּׁבִירָה הָיְתָה עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר, עַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי הַצִּמְצוּם. וְזֶה בְּחִינַת הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הַמִּצְוֹת לַעֲשׂוֹת צִמְצוּם וּכְלִי אֶל הָאוֹר. וְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי אֲשֶׁר זָכָה לַעֲשׂוֹת מִצְווֹת בְּזֶה הָעוֹלָם כֵּן נַעֲשִׂין מֵהֶם לְבוּשִׁין שֶׁהֵם צִמְצוּמִים וְכֵלִים אֲשֶׁר בָּהֶם יִזְכֶּה לְקַבֵּל הָאוֹר הַגָּנוּז וְהַצָּפוּן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי כֵּלִים, אֲבָל הָרְשָׁעִים וְאֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁלֹּא זָכוּ לְסַגֵּל מִצְווֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה לֹא יִהְיוּ לָהֶם כֵּלִים וּלְבוּשִׁים לְקַבֵּל בְּתוֹכָם אֶת הָאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד. וְזֶה יִהְיֶה עִקַּר עָנְשָׁם בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁיִּכָּווּ מֵאוֹר הַגָּדוֹל שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד מֵאַחַר שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם כֵּלִים בַּמֶּה לְקַבְּלוֹ מֵאַחַר שֶׁלֹּא זָכוּ בְּמִצְוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁלֶּעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ, צַדִּיקִים מִתְרַפְּאִין בָּהּ וּרְשָׁעִים נִדּוֹנִין בָּהּ. חַמָּה זֶה בְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל שֶׁהָיָה גָּנוּז וְצָפוּן עַד אָז וְעַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר שֶׁיִּתְגַּלֶּה אָז צַדִּיקִים מִתְרַפְּאִין וּרְשָׁעִים נִדּוֹנִין, כִּי הַצַּדִּיקִים יִתְעַנְּגוּ מִזֶּה וִיקַבְּלוּ חִיּוּת וּרְפוּאָה מִזֶּה, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה יָגְעוּ וְטָרְחוּ כָּל יְמֵיהֶם בַּעֲבוֹדַת ה', הַיְנוּ כִּי עַל -יְדֵי הַמִּצְוֹת שֶׁעָשׂוּ וְהֵכִינוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה עַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לַעֲשׂוֹת כֵּלִים וּלְבוּשִׁין וְעַתָּה זוֹכִין לְקַבֵּל בְּתוֹךְ אֵלּוּ הַכֵּלִים וְהַלְּבוּשִׁין אֶת הָאוֹר הַגָּדוֹל. נִמְצָא, שֶׁהַצַּדִּיקִים מִתְעַנְּגִים מִזֶּה שֶׁנִּתְגַּלֶּה הָאוֹר הַגָּדוֹל, כִּי יֵשׁ לָהֶם כֵּלִים בַּמֶּה לְקַבְּלוֹ עַל-יְדֵי הַמִּצְוֹת שֶׁעָשׂוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, אֲבָל רְשָׁעִים נִדּוֹנִין בָּהּ, כִּי הֵם נִכְוִים עַל-יְדֵי הָאוֹר הַגָּדוֹל מֵאַחַר שֶׁאֵין לָהֶם כֵּלִים בַּמֶּה לְקַבְּלוֹ מֵחֲמַת שֶׁלֹּא עָשׂוּ מִצְווֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן יִהְיוּ נִכְוִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר. וְזֶה עִנְיַן מַאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁהָאֻמּוֹת שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִתְגַּיֵּר עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה בָּעוֹלָם הַזֶּה יִהְיֶה עָנְשָׁם לֶעָתִיד גַּם כֵּן עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְצַוֶּה לָהֶם לַעֲשׂוֹת סֻכָּה. וְסֻכָּה הוּא לְצֵל, שֶׁהִיא בְּחִינַת צֵל הַמֵּגֵן בִּפְנֵי הַחַמָּה, בְּחִינַת צִמְצוּם הָאוֹר כַּנַּ"ל. אַךְ הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָן וְלֶעָתִיד אֵין מוֹעִיל שׁוּם עֲשִׂיָּה שֶׁל שׁוּם מִצְוָה. וְזֶהוּ שֶׁצִּוָּה לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַעֲשׂוֹת סֻכָּה שֶׁעַל יָדָהּ נַעֲשֶׂה בְּחִינַת צִמְצוּם וּכְלִי אֶל רִבּוּי הָאוֹר. וַאֲזַי כָּל אֶחָד עוֹשֶׂה סֻכָּה בְּרֹאשׁ גַּגּוֹ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יְגַלֶּה בְּחִינַת רִבּוּי אוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ וְיִהְיוּ נִכְוִים עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר וְלֹא יוּכְלוּ אָז לְצַמְצֵם בְּחִינַת הָאוֹר הַגָּדוֹל עַל-יְדֵי צֵל סֻכָּה, כִּי אָז אֵינוֹ מוֹעִיל שׁוּם עֲשִׂיָּה שֶׁל מִצְוָה כִּי הַיּוֹם לַעֲשׂוֹתָן. וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה שֶׁיַּעֲשׂוּ אָז לֹא תּוֹעִיל לָהֶם לְהָגֵן מִן אוֹר הַחַמָּה הַגָּדוֹל, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יוּכְלוּ אָז לְצַמְצֵם וְלַעֲשׂוֹת כְּלִי אֶל רִבּוּי הָאוֹר, כִּי מִי שֶׁטָּרַח בְּעֶרֶב שַׁבָּת יֹאכַל בְּשַׁבָּת, הַיְנוּ מִי שֶׁזָּכָה לַעֲשׂוֹֹת מִצְווֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה יִזְכֶּה לְקַבֵּל בְּתוֹךְ הַכֵּלִים וּלְבוּשִׁין שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל-יְדֵי מִצְווֹתָיו רִבּוּי הָאוֹר הַגָּדוֹל, אֲבָל מִי שֶׁלֹּא טָרַח בָּעוֹלָם הַזֶּה לֹא יוֹעִיל לוֹ אִם יִרְצֶה לַעֲשׂוֹת מִצְווֹת בָּעוֹלָם הַבָּא, וְעַל-כֵּן לֹא יוֹעִיל לְהָאֻמּוֹת הַסֻּכָּה שֶׁיַּעֲשׂוּ לֶעָתִיד וְיִהְיוּ נִכְוִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הָאוֹר שֶׁהוּא בְּחִינַת מוֹצִיא חַמָּה מִנַּרְתִּיקָהּ כַּנַּ"ל: 

@ סוכה ד: 

עִנְיַן סֻכָּה וְלוּלָב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "וַיְהִי מִקֵּץ-כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם". עַיֵּן שָׁם בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז: 

כִּי עִקַּר הָרַחֲמָנוּת לְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת וּלְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת וּלְהִשְׁתַּדֵּל לְהָאִיר בְּבֵן וְתַלְמִיד וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַמַּקִּיפִים שֶׁהֵם עִקַּר שַׁעֲשׁוּעַ עוֹלָם הַבָּא בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ וְכוּ'. וְצָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לְהַצַּדִּיק בְּחִינַת כֹּל, בְּחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ לְהָאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וְדָרֵי מַטָּה לְהַרְאוֹת לְדָרֵי מַעְלָה שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל בִּידִיעָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ'. וּלְהֵפֶךְ לְדָרֵי מַטָּה שׁוֹכְנֵי עָפָר הַמֻּנָּחִים בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁהֵם רְחוֹקִים מְאֹד מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ לְהַרְאוֹת לָהֶם שֶׁה' עִמָּם, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב. וְעַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד, עַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן בְּחִינַת מַה פָּעָל אֵל, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וְהִנֵּה מוּבָן שָׁם שֶׁעִקַּר הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד הוּא לְהוֹצִיא יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת לְהָאִיר בָּהֶם הַדַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהִנֵּה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הָיָה סְלִיחַת עֲוֹנוֹת וְיָצְאוּ יִשְׂרָאֵל מֵעֲוֹנוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לַדַּעַת, כִּי עִקַּר הַדַּעַת הוּא כְּשֶׁיּוֹצְאִין מֵהֶעָוֹן שֶׁהוּא רוּחַ שְׁטוּת. וְעַל-כֵּן בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים בָּעֶרֶב צוֹעֲקִין ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כִּי אָז אַחַר סְלִיחַת הָעֲווֹנוֹת זוֹכִין לַדַּעַת, כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים בְּחִינַת אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כִּי זֶה עִקַּר הַדַּעַת לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). נִמְצָא, שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהָיָה אָז סְלִיחַת הָעֲווֹנוֹת וְזָכוּ לָדַעַת זֶה בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים נִכְנָסִין בַּסֻּכָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת מַקִּיפִים, כִּי עַל-יְדֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים, דְּהַיְנוּ סְלִיחוֹת הָעֲווֹנוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַמַּקִּיפִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת סֻכָּה, בְּחִינַת מָה רַב טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ לִירֵאֶיךָ. וּכְשֶׁזּוֹכִים לְמַקִּיפִים אֵלּוּ צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ בְּחִינַת כֹּל, בְּחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ דְּאָחִיד בִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת לוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק, בְּחִינַת כֹּל, בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, כַּמּוּבָא . כִּי הַלּוּלָב וְאַרְבַּע מִינִים מְרַמְּזִים עַל כָּל בְּחִינוֹת הַנַּ"ל. דְּאָחִיד בִּשְׁמַיָּא וְאַרְעָא שֶׁמֵּאִיר בְּדָרֵי מַעְלָה וּבְדָרֵי מַטָּה. שֶׁמַּרְאֶה לְדָרֵי מַעְלָה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ, בְּחִינַת אַיֵּה וְכוּ'. וּלְהֵפֶךְ לְדָרֵי מַטָּה, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ' וְעִקַּר הֶאָרַת הַלּוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק הוּא לְהָאִיר בְּדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים לְשִׁשָּׁה קַצְווֹת הָעוֹלָם לְגַלּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת יג), לְהַאֲרִיךְ בְּאֶחָד כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכֵהוּ לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וְכוּ'. כְּמוֹ כֵן מְנַעְנְעִין בְּאַרְבַּע מִינִים לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְאַרְבַּע רוּחוֹת כְּדֵי לְגַלּוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁבָּאוּ עַרְבֵי נַחַל בְּתוֹךְ הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁאֵין לָהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ וְהֵם מְרַמְּזִין עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְגַם אוֹתָם מְקַשְּׁרִים אֶל הַלּוּלָב וּמִינָיו וּמְנַעְנְעִין בָּהֶם לְגַלּוֹת וּלְהוֹרוֹת כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וַאֲפִלּוּ הַפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל בְּחִינַת שׁוֹכְנֵי עָפָר הַנַּ"ל גַּם הֵם אָסוּר לָהֶם לְיָאֵשׁ עַצְמָן כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי בְּהַלּוּלָב אָנוּ מְגַלִּין שֶׁגַּם בְּחִינַת הָעַרְבֵי נַחַל, שֶׁהֵם בְּחִינַת הָרְשָׁעִים, גַּם הֵם יְכוֹלִין לְהִתְקַשֵּׁר לְהַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּלָב, כִּי הַצַּדִּיק מֵאִיר גַּם בָּהֶם בִּבְחִינַת הַהֶאָרָה שֶׁמֵּאִיר בְּדָרֵי מַטָּה שׁוֹכְנֵי עָפָר, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר וְכוּ', (כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). כִּי הַהֲדַס יֵשׁ לוֹ רֵיחַ וְלֹא טַעַם זֶה בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה שֶׁהֶאָרָתָם הוּא בִּבְחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת רֵיחַ וְלֹא טַעַם, כִּי הַטַּעַם הוּא נִרְגָּשׁ בִּפְנִים. זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמֻּשָּג וְנִרְאֶה, אֲבָל הָרֵיחַ הוּא בְּחִינַת מַה שֶּׁאֵינוֹ מֻשָּג וְנִרְאֶה כְּלָל רַק כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא. וְעַל-כֵּן אֵין הַנְּשָׁמָה נֶהֱנֵית כִּי אִם מֵהָרֵיחַ, כִּי הַנְּשָׁמָה הִיא בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יִקְרָא אֶל הַשָּׁמַיִם מֵעָל, זֶהוּ הַנְּשָׁמָה. וְעַל-כֵּן עִקַּר יְנִיקָתָהּ מֵהָרֵיחַ הוּא בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, בְּחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ, בְּחִינַת רֵיחַ וְלֹא טַעַם כְּמָאן דְּאָרַח רֵיחָא וְכוּ' כַּנַּ"ל. אֲבָל הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה הוּא בְּחִינַת טַעַם וְלֹא רֵיחַ, כִּי טַעַם נִרְגָּשׁ בִּפְנִים. וְעִקַּר הַטַּעַם תָּלוּי בְּהָרְאִיָּה שֶׁרוֹאִין הַדָּבָר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַסּוּמָא אֵין לוֹ שׂבַע (יוֹמָא עד), כִּי עִקַּר הַטַּעַם עַל-יְדֵי הָרְאִיָּה, וְעַל-כֵּן הַטַּעַם זוֹ בְּחִינַת הַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, בְּחִינַת וָאֶרְאֶה אֶת ה', בְּחִינַת טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב ה'. וּמֵחֲמַת שֶׁעִקַּר הֶאָרַת הָרָצוֹן הוּא לְהָאִיר בְּדָרֵי מַטָּה לְעוֹרְרָם מִשְּׁנָתָם וּלְגַלּוֹת לָהֶם כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַצַּדִּיק מֵאִיר בִּשְׁנֵי הָעוֹלָמוֹת בְּדָרֵי מַעְלָה וּבְדָרֵי מַטָּה כַּנַּ"ל, אַף-עַל-פִּי-כֵן עִקַּר הֶאָרָתוֹ הוּא בְּדָרֵי מַטָּה, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה בָּא הַצַּדִּיק בָּעוֹלָם הַזֶּה הַשָּׁפֵל כְּדֵי לְתַקֵּן הָעוֹלָם וּלְהַגְבִּיהַ וּלְהָרִים כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת אֲפִלּוּ אוֹתָם הַמֻּנָּחִים בַּעֲשָׂרָה כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא לְהַגְבִּיהַ גַּם הֵם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְגַלּוֹת לָהֶם כִּי ה' עִמָּם, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר. וּבִשְׁבִיל זֶה הַלּוּלָב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַנַּ"ל, עַל-כֵּן יֵשׁ בּוֹ טַעַם וְלֹא רֵיחַ, כִּי עִקַּר הֶאָרַת הַצַּדִּיק הוּא בְּדָרֵי מַטָּה שֶׁהֶאָרָתָם הוּא בְּחִינַת טַעַם, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַהֲדַס הוּא בְּחִינַת דָּרֵי מַעְלָה כַּנַּ"ל וְעַרְבֵי נַחַל שֶׁאֵין בָּהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ, זֶה בְּחִינַת דָּרֵי מַטָּה שׁוֹכְנֵי עָפָר וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּלָב הוּא אָחִיד, וּמְקַשֵּׁר שְׁנֵיהֶם בִּבְחִינַת כִּי כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, כִּי מֵאִיר בִּשְׁנֵיהֶם וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְצָרִיךְ לִכְלֹל הָעוֹלָמוֹת עֶלְיוֹן בַּתַּחְתּוֹן וְתַחְתּוֹן בָּעֶלְיוֹן כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם יִרְאָה, דְּהַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְגַלּוֹת גַּם לְדָרֵי מַעְלָה הַהֶאָרָה שֶׁל בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ וּלְגַלּוֹת גַּם לְדָרֵי מַטָּה בְּחִינַת הַהֶאָרָה שֶׁל אַיֵּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם יִרְאָה, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁיֵּשׁ לוֹ רֵיחַ וְטַעַם, זֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל בִּשְׁבִיל הַיִּרְאָה, כִּי הָאֶתְרוֹג הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִלְמָלֵא מוֹרָאָהּ שֶׁל מַלְכוּת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). כִּי צָרִיךְ לִכְלֹל הַשָּגַת דָּרֵי מַעְלָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רֵיחַ, בְּחִינַת אַיֵּה. וְהַשָּגַת דָּרֵי מַטָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת טַעַם, בְּחִינַת מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְצָרִיךְ לִכְלֹל שְׁנֵיהֶם יַחַד בִּשְׁבִיל הַיִּרְאָה, (כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת הַנַּעֲנוּעִים, זֶה בְּחִינַת הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר. כְּמוֹ כְּשֶׁמְּנַעֲרִין אֶחָד מִשְּׁנָתוֹ מְעוֹרְרִין וּמְנַעְנְעִין אוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁיָּקוּץ וְעַל זֶה מְרַמְּזִין הַנַּעְנוּעִים, כִּי מְנַעֲרִין וּמְנַעְנְעִין כָּל הַשּׁוֹכְנֵי עָפָר שֶׁיָּקוּצוּ מִשְּׁנָתָם וְיָקִיצוּ וְיַעַמְדוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאַל יִתְיָאֲשׁוּ כְּלָל כִּי עֲדַיִן ה' עִמָּם, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הִוא אֲכִילָה וְשֵׁנָה, כִּי עַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת בֵּן וְתַלְמִיד שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לְמַקִּיפִים, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא לְהֶאָרַת הָרָצוֹן, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת אֲכִילָה בְּסֻכָּה, כִּי הַסֻּכָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַקִּיפִים שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי סְלִיחַת עֲווֹנוֹת עַל-יְדֵי הֶאָרַת בֵּן וְתַלְמִיד, בְּחִינַת יוֹבֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְקַבֵּל בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילָה בְּסֻכָּה, כִּי הֶאָרַת הַמַּקִּיפִים הֵם הֵם בְּחִינַת הֶאָרַת הָרָצוֹן, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָנוּ זוֹכִין לֶאֱכֹל בַּסֻּכָּה צִלָּא קַדִּישָׁא אֲזַי אָנוּ מְקַבְּלִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה הֶאָרַת הָרָצוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַמַּקִּיפִים, בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה הִוא הָאֲכִילָה, כִּי הֶאָרַת סֻכָּה, שֶׁהִיא הֶאָרַת הַמַּקִּיפִים, הֶאָרַת הָרָצוֹן, מְקַבְּלִין בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה דַּיְקָא, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל הֵיטֵב הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת שֵׁנָה בַּסֻּכָּה, זֶה בְּחִינַת "וְהָיָה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר יָשֵׁן" הַמְבֹאָר שָׁם. כִּי הֶאָרַת הַסֻּכָּה הִיא בְּחִינַת מַקִּיפִים, בְּחִינַת מֶה חָמִיתָ, בְּחִינַת עַיִן לֹא רָאֳתָה, בְּחִינַת שֵׁנָה, כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם וְתִרְאֶה פְּלָאוֹת, כִּי דְּבָרִים כָּאֵלֶּה הַמְבֹאָרִים שָׁם לֹא נִשְׁמְעוּ וְלֹא נִרְאוּ מִיּוֹם הִוָּסְדָהּ הָאָרֶץ. בָּרוּךְ ה' לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ סוכה ה: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר" וְכוּ' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר הֵיטֵב. וְהַכְּלָל, שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים וְזֶהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וְלָזֶה צְרִיכִים לְהִתְקַשְּׁרוּת לְשָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵם כָּל חָי וְכוּ'. וְהָעִקָּר לְהִתְקַשֵּׁר לְצַדִּיקֵי וּמַנְהִיגֵי הַדּוֹר. וְלָזֶה צְרִיכִין הַיִּרְאָה שֶׁבַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיַן יְרוּשָׁלַיִם וְצָרִיךְ לְתַקֵּן הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת אֲכִילָה וּמִשְׁגָּל וּמָמוֹן עַל-יְדֵי הַשְּׁלֹשָׁה רְגָלִים וְאָז זוֹכִין לִנְבוּאָה וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְפִלָּה. וְאָז נוֹתְנִין כָּל שִׂיחַ הַשָּדֶה כֹּחָם בְּתוֹךְ הַתְּפִלָּה וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי סֻכָּה בִּכְלָל הוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת לְשָׁרְשֵׁי נְשָׁמוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֵם כָּל חָי, כִּסֵּא הַכָּבוֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁהִוא אִמָּא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין. וְעִקַּר הַסֻּכָּה הוּא הַסְּכָךְ, בְּחִינַת מַנְהִיגֵי וּמְפֻרְסָמֵי הַדּוֹר שֶׁהֵם סוֹכְכִים וּמְגִנִּים עָלֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַתְּ כְּרוּב מִמְשַׁח הַסּוֹכֵךְ (יְחֶזְקֵאל כח). שֶׁהַמּוֹשֵׁל וְהַמַּנְהִיג הוּא סְכָךְ שֶׁמְּסַכֵּךְ וּמֵגֵן עַל הָעוֹלָם. וְיֵשׁ מְפֻרְסָמִים וּמַנְהִיגִים שֶׁהֵם בְּשֶׁקֶר וְהֵם מְפֻרְסָמִים רַק עַל-יְדֵי עַזּוּת. וְזֶה בְּחִינַת סְכָךְ פָּסוּל וּסְכָךְ כָּשֵׁר, הַיְנוּ בְּחִינַת מְפֻרְסָמִים וּמְגִנִּים עַל-יְדֵי שֶׁקֶר, וּמְפֻרְסָמִים שֶׁל אֱמֶת. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצָּרִיךְ הַסְּכָךְ לִהְיוֹת צוֹמֵחַ מִן הָאָרֶץ וְאֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה, כִּי הַמְפֻרְסָם הָאֱמֶת הוּא בְּחִינַת צוֹמֵחַ מִן הָאָרֶץ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שִׁפְלוּת וְקַטְנוּת בִּבְחִינַת אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח , כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְלִפְנֵי כָּבוֹד עֲנָוָה. וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁעִקַּר הַהִתְנַשְּאוּת עַל-יְדֵי קַטְנוּת. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יוֹמָא כב), אֵין מְמַנִּין פַּרְנָס עַל הַצִּבּוּר אֶלָּא אִם כֵּן קֻפָּה שֶׁל שְׁרָצִים תָּלוּי מֵאֲחוֹרָיו. שֶׁאִם תָּזוּחַ דַּעְתּוֹ עָלָיו אוֹמְרִים לוֹ, חֲזֹר לַאֲחוֹרֶיךָ. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁמְּסַכְּכִין הַסֻּכָּה בִּפְסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, 'בִּפְסֹלֶת' דַּיְקָא, הַיְנוּ שֶׁבְּחִינַת הַסּוֹכְכִים וּמְגִנִּים עַל הַדּוֹר הֵם מִפְּסוּלֵי הַמִּשְׁפָּחוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כַּנַּ"ל. גַּם צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה מְקַבֵּל טֻמְאָה, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה מַנְהִיג עַל-יְדֵי עַזּוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְקַבֵּל טֻמְאָה, כִּי עַזּוּת הִיא בְּחִינַת קִינָא דִּמְסָאֲבוּתָא, כַּמּוּבָא מִזֶּה בַּמַּאֲמָר "מַרְכְּבֹת פַּרְעֹה וְחֵילוֹ" (בְּסִימָן לח). כִּי יִשְׂרָאֵל שֶׁעָמְדוּ עַל הַר סִינַי פָּסְקָה זֻהֲמָתָן וְכוּ' וּמִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עַזּוּת בְּיָדוּעַ שֶׁלֹּא עָמְדוּ רַגְלֵי אֲבוֹתָיו עַל הַר סִינַי וְלֹא פָּסְקָה זֻהֲמָתוֹ וְעַל-כֵּן בּוֹ נֶאֱחֶזֶת הַטֻּמְאָה. וְזֶה בְּחִינַת סְכָךְ פָּסוּל, דְּהַיְנוּ הַמַּנְהִיג עַל-יְדֵי עַזּוּת שֶׁהַסִּמָּן הוּא שֶׁאֵינוֹ צוֹמֵחַ מִן הָאָרֶץ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שִׁפְלוּת, רַק עַל-יְדֵי עַזּוּת וְגַדְלוּת וְהוּא מְקַבֵּל טֻמְאָה כַּנַּ"ל. גַּם הַסְּכָךְ שֶׁהוּא מִדָּבָר הַצּוֹמֵחַ זֶה בְּחִינַת הַנְּשָׁמוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת צְמָחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, רְבָבָה כְּצֶמַח הַשָּדֶה נְתַתִּיךְ. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים מִיָּד מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה, כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים מְרַמֵּז עַל הַתַּכְלִית, כַּמּוּבָא שֶׁיּוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא הַתַּכְלִית, שֶׁאָז יִהְיֶה לָנוּ מֶמְשָׁלָה עַל הַמַּלְאָכִים. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף וּמִיָּד מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְקַשְּׁרוּת לְשָׁרְשֵׁי הַנְּשָׁמוֹת כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ כֹּחַ לַעֲמֹד בְּמֶמְשָׁלָה זוֹ כַּנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וּבְדִינֵי הַסֻּכָּה בִּפְרָטִיּוּת מְרֻמָּז כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדָם יְכוֹלִין לְהִתְקַשֵּׁר לְשָׁרְשֵׁי הַנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה ג' שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן וּשְׁלִישִׁית אֲפִלּוּ טֶפַח. וְאִיתָא שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד. וְזֶהוּ בְּחִינַת שָׁלשׁ רְגָלִים שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד. בְּחִינַת רַגְלַיִן, הַיְנוּ שֶׁדַּפְנוֹת וּמְחִצּוֹת הַסֻּכָּה הֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ רְגָלִים שֶׁעַל יָדָם נִתְתַּקֵּן כָּל הַתַּאֲווֹת הַנַּ"ל, כִּי הֵם מְחִצּוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּצַמְצְמִין וְעוֹשִׂין מְחִצּוֹת לַשָּׁלֹשׁ תַּאֲווֹת הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יֵצְאוּ מִגְּבוּל הַקְּדֻשָּׁה וְלַחוּץ. וְעַל-כֵּן הֵם שְׁתַּיִם כְּהִלְכָתָן, דְּהַיְנוּ מִשִּׁבְעָה טְפָחִים. וּשְׁלִישִׁית טֶפַח, כִּי שְׁלִישִׁית טֶפַח הוּא בְּחִינַת יְסוֹד, כַּמּוּבָא. וְהוּא כְּנֶגֶד שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא מְתַקֵּן תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל, בְּחִינַת תִּקּוּן הַיְסוֹד. וְעַל-כֵּן הוּא טֶפַח אֶחָד כְּנֶגֶד שָׁבוּעוֹת, שֶׁהוּא יוֹם א', וּב' כְּהִלְכָתָן מִשִּׁבְעָה שִׁבְעָה טְפָחִים כְּנֶגֶד שִׁבְעַת יְמֵי הַפֶּסַח וְשִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַדְּבָרִים שֶׁחִיְּבוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לַעֲשׂוֹתָם בַּסֻּכָּה, הַיְנוּ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְשֵׁנָה. גַּם אָמְרוּ שֶׁכָּל שִׁבְעַת הַיָּמִים עוֹשֶׂה סֻכָּתוֹ קֶבַע לְהַצִּיעַ שָׁם מַצָּעוֹת הַנָּאוֹת וּשְׁאָר נוֹי סֻכָּה וְכָל כֵּלִים הַנָּאִים מֵבִיא כֻּלָּם לְתוֹךְ הַסֻּכָּה. וְכָל דְּבָרִים הַלָּלוּ הֵם כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ תַּאֲווֹת הַנִּזְכָּר לְעֵיל שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִיא כֻּלָּם לְתוֹךְ מְחִצּוֹת הַסֻּכָּה כְּדֵי לְתַקֵּן אוֹתָם כַּנַּ"ל. אֲכִילָה בַּסֻּכָּה כְּנֶגֶד תַּאֲוַת אֲכִילָה, שֵׁנָה בַּסֻּכָּה כְּנֶגֶד תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל, שֶׁעִקַּר פְּגַם הַבְּרִית הוּא בִּבְחִינַת שֵׁנָה וְתַרְדֵּמָה, כַּמּוּבָא (בְּסִימָן יט) וְעַל-יְדֵי שֵׁנָה בַּסֻּכָּה נִתְתַּקֵּן. נוֹי סֻכָּה זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִיא כָּל עָשְׁרוֹ וְכָל חֲפָצָיו הַנֶּחֱמָדִים שֶׁהֵם קִנְיַן כַּסְפּוֹ, לְתוֹךְ הַסֻּכָּה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִין בִּקְדֻשָּׁה, כִּי הַסֻּכָּה הִיא קֹדֶשׁ, וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהָבִיא לְשָׁם כָּל תַּאֲווֹתָיו, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת שָׁלֹשׁ תַּאֲווֹת הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִין בִּקְדֻשָּׁה עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה רְגָלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה כַּנַּ"ל וַאֲזַי נִתְתַּקֵּן הַיִּרְאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הַפּוֹרֵס סֻכַּת שָׁלוֹם וְכוּ' וְעַל יְרוּשָׁלַיִם . שֶׁסֻּכָּה מַגֶּנֶת עַל יְרוּשָׁלַיִם, הַיְנוּ הַיִּרְאָה שֶׁנִּתְתַּקֶּנֶת עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה. שֶׁעַל יָדָהּ נִתְתַּקֵּן הַשָּׁלֹשׁ מִדּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת יְרוּשָׁלַיִם כַּנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי יִרְאָה זוֹכִין לִנְבוּאָה. וְזֶהוּ שֶׁלָּמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהַסֻּכָּה צְרִיכָה לִהְיוֹת גָּבֹהַּ עֲשָׂרָה טְפָחִים מִכְּרוּבִים שֶׁסָּכְכוּ עַל הָאָרוֹן וְהָיוּ גְּבוֹהִים עֲשָׂרָה, כִּי הַסֻּכָּה בִּבְחִינַת הַכְּרוּבִים שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הַנְּבוּאָה, כִּי עַל-יְדֵי הַיִּרְאָה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִנְבוּאָה שֶׁהִיא בָּאָה מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות ב

וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִתְפִלָּה וַאֲזַי הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַכּוֹכָבִים שֶׁכֻּלָּם מְקַבְּלִין מִמֶּנּוּ, (כַּמּוּבָא שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ הַכּוֹכָבִים נִרְאִין מִתּוֹךְ הַסְּכָךְ, הַיְנוּ בְּחִינַת שֶׁיִּהְיֶה הוּא לְמַעְלָה מִן הַכְּרוּבִים. וְזֶה בְּחִינַת רְאִיָּה כְּדֶרֶךְ הָעֶלְיוֹן אֶת הַתַּחְתּוֹן, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אֵצֶל הַלִּוְיָתָן עַל פָּסוּק אֵת כָּל גָּבֹהַּ יִרְאֶה (אִיּוֹב מא) שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, דְּהַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֶמְשָׁלָה עַל כָּל הַגְּבוֹהִים כְּאִלּוּ הוּא לְמַעְלָה מֵהֶם וְרוֹאֶה אוֹתָם, כִּי דֶּרֶךְ הָעֶלְיוֹן לִרְאוֹת הַתַּחְתּוֹן וּלְעוֹלָם אֵימַת הָעֶלְיוֹן עַל הַתַּחְתּוֹן, עַיֵּן שָׁם בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י בְּסוֹף אִיּוֹב. וְזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ הַכּוֹכָבִים נִרְאִין מִתּוֹךְ הַסְּכָךְ, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת הַסֻּכָּה רוֹאֶה אֶת הַכּוֹכָבִים, הַיְנוּ שֶׁהִיא לְמַעְלָה מֵהֶם וְיֵשׁ לוֹ מֶמְשָׁלָה עֲלֵיהֶם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רְאִיָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶהוּ בְּחִינַת ד' מִינִים שֶׁנּוֹטְלִין בְּסֻכּוֹת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ רֶמֶז שֶׁשִּיחַ הַשָּדֶה נוֹתְנוֹת כֹּחַ בְּתוֹךְ הַתְּפִלָּה וְעַל-כֵּן אָנוּ מַעֲלִין שִׂיחַ הַשָּדֶה, דְּהַיְנוּ מִינֵי צְמָחִים בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה לִרְמֹז כַּנַּ"ל שֶׁבְּסֻכּוֹת יֵשׁ עֲלִיָּה לַתְּפִלָּה עַד שֶׁשִּיחַ הַשָּדֶה נוֹתְנִין כֹּחָם בְּתוֹךְ הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְהָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כִּי עִקַּר חֲשִׁיבוּת הָאַרְבָּעָה מִינִים הִיא הָאֶתְרֹג שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דָּוִד, שֶׁהוּא בְּחִינַת מָשִׁיחַ. וְהַשְּׁלֹשָׁה מִינִים, שֶׁהֵם לוּלָב הֲדַס וַעֲרָבָה, הֵם כְּנֶגֶד שָׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת הַמַּפְסִידִין עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה, לוּלָב כְּנֶגֶד שְׁמִירַת הַבְּרִית, כִּי לוּלָב בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, כַּמּוּבָא . בְּחִינַת צַדִּיק חַ"י עַלְמִין הֵם בְּחִינַת חַ"י נִעְנוּעִין שֶׁבַּלּוּלָב. הֲדַס מְשֻׁלָּשׁ כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, כַּמּוּבָא, זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי הָאָבוֹת הֵם שָׁרְשֵׁי אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל. עֲרָבָה זֶה בְּחִינַת אַל תִּהְיֶה בָּז לְכָל אָדָם, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה אָנוּ לוֹקְחִין עַרְבֵי נַחַל אֵין בָּהֶם לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ כְּדֵי שֶׁלֹּא נִמְנָע מִלְּצָרֵף פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל בִּתְפִלָּתֵנוּ, כַּמּוּבָא. נִמְצָא, שֶׁהָעֲרָבָה מְרַמֶּזֶת עַל אַל תִּהְיֶה בָּז לְכָל אָדָם, שֶׁאָסוּר לְבַזּוֹת שׁוּם אָדָם אֲפִלּוּ מִי שֶׁהוּא בְּלֹא טַעַם וָרֵיחַ כְּמוֹ עֲרָבָה. וְעַל -יְדֵי תִּקּוּן שָׁלֹשׁ עֲבוֹדוֹת אֵלּוּ, עַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה. וַאֲזַי מַרְאֶה טַעַם רֵיחַ שֶׁל שִׂיחַ הַשָּדֶה בָּאִים בְּתוֹךְ הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כַּמּוּבָא שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁיֵּשׁ לוֹ מַרְאֶה טַעַם וְרֵיחַ שֶׁנּוֹטְלִין בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, שֶׁשִּיחַ הַשָּדֶה נִכְלָלִין כֹּחָם בַּתְּפִלָּה כַּנַּ"ל, (עַיֵּן שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל הֵיטֵב): 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן מְנַעְנְעִין בָּאַרְבָּעָה מִינִים בְּהוֹדוּ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף, כִּי הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, מְרַמֵּז עַל מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. וְזֶהוּ כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, בִּבְחִינַת וְעֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ וְאָז יַשְׁפִּיעַ לָנוּ כָּל טוּב. גַּם מְנַעְנְעִין בְּאָנָּא ה' הוֹשִׁיעָה נָא, שֶׁזֶּהוּ מְרַמֵּז גַּם כֵּן עַל הַיְשׁוּעָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהוּא תַּכְלִית הַיְשׁוּעָה. וְזֶהוּ אָנָּא גִּימַטְרִיָּא אֵלִיָּהוּ וְכוּ', כִּי הַיְשׁוּעָה וְהַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁעַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיִּהְיֶה עַל-יְדֵי אֵלִיָּהוּ שֶׁיָּבֹא וִיבַשֵּר הַגְּאֻלָּה, כִּי עַל-יְדֵי אֵלִיָּהוּ נַעֲשֶׂה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כִּי אֵלִיָּהוּ מִבַּחוּרֵי ]מִמֻבְחָרֵי[ גְּדוֹלֵי הַנְּבִיאִים וְעַל-יְדֵי נְבוּאָה זוֹכִין לִתְפִלָּה. וְזֶהוּ בְּחִינַת וַיַּעֲמֹד פִּנְחָס וַיְפַלֵּל. שֶׁפִּנְחָס זֶה אֵלִיָּהוּ זָכָה לִתְפִלָּה עַל-יְדֵי נְבוּאָה וְעַל-כֵּן הָיָה כֹּחַ בְּיָדוֹ לַעֲצֹר הַמָּטָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, חַי ה' אִם יִהְיֶה הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה טַל וּמָטָר כִּי אִם לְפִי דְּבָרִי. 'לְפִי דְּבָרִי' דַּיְקָא, בְּחִינַת דְּבַר ה', הַיְנוּ תְּפִלָּה, כִּי אֵלִיָּהוּ זָכָה לִדְבַר ה', דְּהַיְנוּ תְּפִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה בּוֹ כֹּחַ לַעֲצֹר הַ"מָּ"טָ"ר, כִּי הַ"מָּ"טָ"ר הַמְגַדֵּל הָעֲשָׂבִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם "מַרְאֶה "טַעַם "רֵיחַ, הַכֹּל הוּא עַל-יְדֵי כֹּחַ דְּבַר ה', דְּהַיְנוּ תְּפִלָּה שֶׁהִיא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל וְאֵלִיָּהוּ שֶׁזָּכָה לִדְבַר ה' הָיָה לוֹ כֹּחַ לַעֲצֹר הַמָּטָר כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ 'לְפִי דְּבָרִי' דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל -כֵּן בְּאָנָּא ה' שֶׁמְּרַמֵּז לִבְחִינַת אֵלִיָּהוּ שֶׁעַל יָדוֹ יָבֹא הַיְשׁוּעָה הָאַחֲרוֹנָה, עַל-כֵּן אָז מְנַעְנְעִין בְּאַרְבָּעָה מִינִים שָׁם בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

@ סוכה ו: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ-ג'" (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ח) הַמַּתְחִיל, אַף-עַל-פִּי שֶׁתּוֹכָחָה הִיא דָּבָר גָּדוֹל וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ מֵרֹאשׁוֹ לְסוֹפוֹ, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי דַּפְנוֹת וּמְחִצּוֹת הַסֻּכָּה הֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת שֶׁל הַמֹּחִין, כִּי שְׁלֹשָׁה מֹחִין הֵם שָׁלֹשׁ מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי הַתַּאֲוָה שֶׁל נִאוּף, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת מְחִצּוֹת וְדַפְנוֹת הַסֻּכָּה. וְעַל-כֵּן הֵם שָׁלֹשׁ דְּפָנוֹת, כִּי עִקַּר הַסֻּכָּה הִיא שָׁלֹשׁ דְּפָנוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה מֹחִין שֶׁהֵם מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי תַּאֲוַת נִאוּף, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל וּמֹחִין, בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין שֶׁהוּא בְּחִינַת אִם לְבִינָה בְּחִינַת הִתְבּוֹנְנוּת וְשֵׂכֶל, בְּחִינַת מֹחִין. וְעַל-כֵּן עוֹשִׂין הַסֻּכָּה אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין וְעַל-יְדֵי זֶה מוֹצִיאִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל מֵימֵי הַדַּעַת וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁבָּלְעָה וְכוּ' וְאָז הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנָנִים, בְּחִינַת סַכֹּתָה בֶעָנָן לָךְ וְכוּ' כָּלָה וְהוֹלֶכֶת, וְנַעֲשִׂין גֵּרִים וְנִתְגַּלֶּה הַכָּבוֹד וְנַעֲשִׂין רְעָמִים, בְּחִינַת עַנְנֵי דְּשַׁפְכֵי מַיָּא, בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת, בְּחִינַת וּכְבוֹד ה' נִרְאָה בֶּעָנָן. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּבוּאָה שֶׁבָּאָה מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁרְשָׁם בַּכָּבוֹד. וְעַל-יְדֵי הַנְּבוּאָה נִתְבָּרֵר וְנִתְחַזֵּק הָאֱמוּנָה דִּקְדֻשָּׁה וְנִתְבַּטֵּל אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה הִיא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמְדַמֶּה וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי אֱמוּנָה נִתְגַּלֶּה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְעִקַּר חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד יִהְיֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמוּנָה. וְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם יִהְיֶה בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֹּחַ מַעֲשָׂיו וְכוּ'. וְאָז יִתְנַהֵג רַק עַל-יְדֵי הַשְׁגָּחָה וְנִפְלָאוֹת כְּמוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְאָז יִתְּעַר הַשִּׁיר שֶׁל נִפְלָאוֹת שֶׁהוּא הַשִּׁיר שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע שֶׁיִּתְנַגֵּן עַל ע"ב נִימִין, בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וְזֶה הַשִּׁיר הוּא בְּחִינַת קוֹל הַמּוֹכִיחַ, בְּחִינַת קוֹל יַעֲקֹב, בְּחִינַת הַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְהוֹכִיחַ בְּחִינַת נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב וְתָבִין וְתִרְאֶה פִּלְאֵי פְּלָאוֹת וְכוּ', וְהִסְתַּלְּקוּת וּבִטּוּל הָעֲנָנִים וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא זֶה בְּחִינַת סְלִיחוֹת עֲוֹנוֹת, בְּחִינַת מָחִיתִי כָעָב פְּשָׁעֶיךָ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין וְאָז מוֹצִיאִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא כָּל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבָּלְעָה, וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנָנִים כָּלִין וְהוֹלְכִין, וְעַל-כֵּן אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁהוּא סְלִיחַת עֲווֹנוֹת בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת וּבִטּוּל הָעֲנָנִים שֶׁהֵם הַסִּטְרָא אָחֳרָא, בְּחִינַת מָחִיתִי כָעָב פְּשָׁעֶיךָ וּכֶעָנָן חַטֹּואתֶיךָ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז נִתְתַּקֵּן פְּגַם הַמֹּחַ וְהַתְּפִלָּה, כִּי עַל-יְדֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה, בִּבְחִינַת דִּין מוֹצִיאִין מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵימֵי הַדַּעַת וְכוּ' וְחוֹזְרִין וְנִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי תַּאֲוַת נִאוּף. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת סֻכָּה שֶׁזּוֹכִין אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי עַל-יְדֵי הַתִּקּוּן שֶׁנַּעֲשָׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקְּנִין הַמֹּחִין כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת דַּפְנוֹת וּמְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת שֶׁל הַמֹּחִין שֶׁהֵם בְּחִינַת שָׁלֹשׁ דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה שֶׁהֵם מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת לְהָגֵן בִּפְנֵי תַּאֲוַת נִאוּף, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִלְחָמוֹת עֲמָלֵק, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). כִּי מְחִצּוֹת הַסֻּכָּה פְּרוּסוֹת לְהָגֵן בִּפְנֵי טֻמְאַת עֲמָלֵק, כִּי עִקַּר הַכְנָעַת עֲמָלֵק הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, (כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. כִּי בַּעֲמָלֵק נֶאֱמַר, "וַיִּשְׁמַע הַכְּנַעֲנִי מֶלֶךְ עֲרָד", שֶׁהוּא עֲמָלֵק, "כִּי בָא יִשְׂרָאֵל וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, שָׁמַע שֶׁמֵּת אַהֲרֹן וְנִסְתַּלְּקוּ עַנְנֵי כָּבוֹד, אֲבָל עַל-יְדֵי סֻכָּה, שֶׁהוּא עַנְנֵי כָּבוֹד, נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל בְּחִינַת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת תַּאֲוָה הַנַּ"ל, בְּחִינַת אֲשֶׁר קָרְךָ בַּדֶּרֶךְ. כִּי דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה הֵם בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת בִּפְנֵי זֹאת הַתַּאֲוָה, בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה מֹחִין שֶׁהֵם מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן מַתְחִילִין לַעֲסֹק בַּסֻּכָּה תֵּכֶף אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז נִתְבַּטְּלִין וְכָלִין הָעֲנָנִים שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל וְאָז תֵּכֶף כְּשֶׁזֶּה נוֹפֵל זֶה קָם, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְבַּטְּלִין וְכָלִין כָּל הָעֲנָנִים שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין בְּחִינַת הָעַנְנֵי כָּבוֹד, בְּחִינַת וּכְבוֹד ה' נִרְאָה בֶּעָנָן, שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה שֶׁבָּאִין עַל-יְדֵי תִּקּוּן מְחִצּוֹת הַמֹּחִין שֶׁעַל יָדָם זוֹכִין לִבְחִינַת וּכְבוֹד ה' נִרְאָה בֶּעָנָן, בְּחִינַת עַנְנֵי כָּבוֹד, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ, בְּחִינַת מְחִצּוֹת פְּרוּסוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְאָז יוֹצְאִין מֵימֵי הַדַּעַת, בְּחִינַת כִּי תִמָּלֵא הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ד' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים וְנִתְגַּיְּרִין גֵּרִים (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה שֶׁזּוֹכִין בְּסֻכּוֹת, בְּחִינַת וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן. וְתַרְגּוּמוֹ, וּתְקַבְּלוּן אוּלְפַן חֲדַת, בְּחִינַת רִבּוּי מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁיּוֹצְאִין עַכְשָׁיו בְּשֶׁפַע גָּדוֹל עַל-יְדֵי הַתִּקּוּן שֶׁנַּעֲשָׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְקִיאָה כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְכָל הַדַּעַת שֶׁבָּלְעָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְאָז יוֹצְאִין מֵימֵי הַדַּעַת בְּשֶׁפַע גָּדוֹל בְּחִינַת כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים, בְּחִינַת אֵל הַכָּבוֹד הִרְעִים ה' עַל מַיִם רַבִּים. וְעַל-כֵּן עוֹשִׂים שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, כִּי שׁוֹאֲבִין מֵימֵי הַדַּעַת אָז עַל-יְדֵי הַתִּקּוּן שֶׁנַּעֲשָׂה עַל-יְדֵי תְּפִלּוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָז שׁוֹאֲבִין הַמַּיִם בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד וּמִי שֶׁלֹּא רָאָה שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה לֹא רָאָה שִׂמְחָה מִיָּמָיו, כִּי עַל-יְדֵי זֶה הַדַּעַת שֶׁשּׁוֹאֲבִין עַכְשָׁיו שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל -יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל יָמִים נוֹרָאִים כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין שֶׁיִּתְּעַר הַשִּׁיר שֶׁלֶּעָתִיד כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשִּמְחָה, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה יִהְיֶה בְּעֵת שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַשִּׁיר הַנַּ"ל, כִּי אָז יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּינוּ וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה יִהְיֶה לֶעָתִיד בְּעֵת שֶׁיִּתְּעַר הַשִּׁיר הַנַּ"ל. וְעַכְשָׁיו בְּשִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה מִתְעוֹרֵר אָז הַשִּמְחָה שֶׁל לֶעָתִיד עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְעוֹרֵר עַכְשָׁיו הַשִּׁיר שֶׁיִּתְעַר לֶעָתִיד וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּבוּאָה הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַכָּבוֹד שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי שֶׁיּוֹצְאִין מֵימֵי הַדַּעַת וְנִתְתַּקְּנִין הַמְּחִצּוֹת פְּרוּסוֹת שֶׁל הַמֹּחַ שֶׁהֵם בְּחִינַת דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה, כִּי מִבְּחִינַת סֻכָּה, מִשָּׁם מְקַבְּלִין רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, רוּחַ נְבוּאָה, כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינַת שֶׁסָּכָה בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּסִימָן כא). כִּי שִׁעוּר סֻכָּה עֲשָׂרָה טְפָחִים לָמְדוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מֵהַכְּרוּבִים שֶׁהָיוּ סוֹכְכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפֹּרֶת שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין רוּחַ נְבוּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיִּשְׁמַע אֶת הַקּוֹל מִבֵּין שְׁנֵי הַכְּרֻבִים. וְעַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה וְנִתְגַּלֶּה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְזוֹכִין לַחֲסָדִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד בְּחִינַת לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת, בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי מִשָּׁם הָרוּחַ נְבוּאָה כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה. וְזֶה בְּחִינַת שֵׁנָה בַּסֻּכָּה, כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה שֶׁאָז מִסְתַּלֵּק הַשֵּכֶל וְנִשְׁאָר רַק הַמְדַמֶּה. וְאָז בַּשֵּׁנָה, בְּחִינַת מְדַמֶּה, עִקַּר בֵּרוּר וְתִקּוּן הָאֱמוּנָה, (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר. בְּחִינַת חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים רַבָּה אֱמוּנָתֶךָ. וְעַל-כֵּן חִיּוּב לִישֹׁן בַּסֻּכָּה כְּדֵי לְתַקֵּן בְּחִינַת הַמְדַמֶּה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר וְנִתְתַּקֵּן הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הַסֻּכָּה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַנְּבוּאָה כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר וְתִקּוּן הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁעִקַּר הַסֻּכָּה הוּא מִפְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, 'פְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב' הוּא בְּחִינַת מְדַמֶּה. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁצְּרִיכָה לִהְיוֹת הַסֻּכָּה צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, כִּי חַמָּה זֶהוּ בְּחִינַת הַשֵּכֶל כַּמּוּבָא בְּסִימָן א, שֶׁמֶשׁ הוּא בְּחִינַת אוֹר הַשֵּכֶל בְּחִינַת יַעֲקֹב, עַיֵּן שָׁם. וְצֵל הַמַּחֲשִׁיךְ אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ זֶה בְּחִינַת אֱמוּנָה, בְּחִינַת שֵׁנָה, בְּחִינַת מְדַמֶּה. וְעִקַּר יְדִיעַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת ה' צִלְּךָ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לַיְלָה, בְּחִינַת צֵל, בְּחִינוֹת מְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נְבוּאָה וְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה, עַל-כֵּן צְרִיכָה לִהְיוֹת צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתָהּ, כִּי עִקַּר הַהַשָּגָה וְהַיְדִיעָה זוֹכִין רַק עַל-יְדֵי אֱמוּנָה בְּחִינַת צֵל. וְעַל-כֵּן הָעִקָּר לְבָרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת צֵל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁהַסְּכָךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת מִפְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, זֶה בְּחִינַת מְדַמֶּה שֶׁהוּא בְּחִינוֹת כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, בְּחִינַת פְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, כִּי הָאֲכִילָה הוּא בְּחִינַת דַּעַת, כִּי הַמֹּחַ כְּפִי הָאֲכִילָה, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). וּמַאֲכָל אָדָם זֶה בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהוּא גֶּדֶר הָאָדָם. וּפְסֹלֶת הָאֲכִילָה, דְּהַיְנוּ פְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב, שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, זֶה בְּחִינַת מְדַמֶּה שֶׁהִיא כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר). וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בִּבְחִינַת הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא הַמְדַמֶּה שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבֵּרוּר כַּיָּדוּעַ וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן הַסֻּכָּה הוּא מִפְּסֹלֶת גֹּרֶן וְיֶקֶב שֶׁהִיא עִקַּר הַסְּכָךְ שֶׁעַל יָדוֹ צִלָּתָהּ מְרֻבָּה מֵחַמָּתוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְעַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה זוֹכִין לִבְחִינוֹת הִתְקַבְּצוּת הַחֲסָדִים שֶׁעַל יָדָם יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד, בְּחִינַת לְהַגִּיד בַּבֹּקֶר חַסְדֶּךָ וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינוֹת חֶסֶד כַּיָּדוּעַ, בְּחִינַת חִבּוּק יָד יָמִין כַּיָּדוּעַ שֶׁאָז בַּסֻכּוֹת מִתְקַבְּצִין כָּל הַחֲסָדִים, (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת). וְעַל-יְדֵי הִתְקַבְּצוּת כָּל הַחֲסָדִים יִהְיֶה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּחִינַת עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה. וְעַל-כֵּן סֻכָּה מְרַמֵּז עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם, כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים שֶׁסֻּכָּה מְרַמֵּז עַל עָלְמָא דְּאָתֵי, כִּי עוֹלָם הַבָּא מְכֻנֶּה בְּשֵׁם סֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְסֻכָּה תִּהְיֶה לְצֵל יוֹמָם. וְעַל-כֵּן אָמְרָה הַתּוֹרָה, צֵא מִדִּירַת קֶבַע וְשֵׁב בְּדִירַת עֲרַאי. לִרְמֹז עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם. שֶׁאֵין קְבִיעוּת לָעוֹלָם הַזֶּה חַס וְשָׁלוֹם, רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חִדֵּשׁ אֶת עוֹלָמוֹ, וְעָתִיד לְחַדֵּשׁ עוֹלָמוֹ כַּמּוּבָא שֶׁסֻּכָּה מְרַמֵּז עַל זֶה. נִמְצָא, שֶׁסֻּכָּה מְרַמֵּז עַל חִדּוּשׁ הָעוֹלָם לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁאָז נִזְכֶּה לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה שֶׁל לִוְיָתָן בְּסֻכּוֹת עַנְנֵי כָּבוֹד, בְּחִינַת וְסֻכָּה תִּהְיֶה וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כָּל אֻמּוֹת הָעוֹלָם כְּשֶׁיִּרְצוּ אָז לִזְכּוֹת לִגְדֻלָּה וְכָבוֹד שֶׁל יִשְׂרָאֵל יִתְנַסּוּ בְּמִצְוַת סֻכָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עָלְמָא דְּאָתֵי הוּא בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינוֹת דַּפְנוֹת וּמְחִצּוֹת הַמֹּחִין שֶׁזּוֹכִין עַל יָדָם לִשְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת כָּבוֹד, בְּחִינוֹת נְבוּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לֶאֱמוּנָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְקַבְּצִין הַחֲסָדִים וְזוֹכִין לְחִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד וְכָל זֶה הוּא בְּחִינַת סֻכָּה כַּנַּ"ל. וְאָז יִתְּעַר הַשִּׁיר שֶׁל לֶעָתִיד, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע שֶׁיִּתְנַגֵּן עַל ע"ב נִימִין, בְּחִינַת חֶסֶד וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל סֻכּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. כִּי מִשָּׁם עִקַּר כָּל הַשְּמָחוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁכֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד, בְּחִינַת כִּי בְּשִׂמְחָה תֵצֵאוּ, בְּחִינַת שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּיגוּ וְכוּ', כִּי אָז יִתְּעַר חֶדְוָה וְנִגּוּנָא בְּעָלְמָא בְּעֵת שֶׁיִּתְּעַר בְּחִינַת שִׁיר חָדָשׁ הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁבְּסֻכּוֹת זוֹכִין שֶׁיִּתְּעַר שִׁיר הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת, עַל-כֵּן הוּא זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. וְזֶה בְּחִינַת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת שֶׁהֵם מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע מְזוֹנָא דְּגוּפָא, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת אֲכִילָה בְּסֻכָּה שֶׁזֶּה עִקַּר מִצְוַת סֻכָּה, כִּי עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְקוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב, עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָע עֲקֵב עֵשָׂו שֶׁהִיא עָקֵב דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁהוּא מְזוֹנָא דְּגוּפָא, כִּי זוֹכִין עַל-יְדֵי הַקּוֹל הַזֶּה לִבְחִינַת רֵיחַ שֶׁהוּא מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא. וְעַל-כֵּן יְכוֹלִין לֶאֱכֹל בִּקְדֻשָּׁה שֶׁתִּהְיֶה הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא. וְעַל-כֵּן מִצְוָה לֶאֱכֹל בַּסֻּכָּה, כִּי אָז הָאֲכִילָה בִּבְחִינַת מְזוֹנָא דְּנִשְׁמְתָא עַל-יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִין לְקוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סֻכָּה הִיא בִּבְחִינַת יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְיַעֲקֹב נָסַע סֻכֹּתָה, (כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ כִּי סֻכָּה הִיא בִּבְחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהִיא קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

נִמְצָא, שֶׁסֻּכָּה הִיא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַחֶסֶד שֶׁזּוֹכִין עַל הָאֱמוּנָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין קוֹל הַנִּגּוּן שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע, שֶׁהֵם בְּחִינַת ע"ב נִימִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים שֶׁנּוֹטְלִין בְּסֻכּוֹת שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם י'ה'ו'ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט וְכוּ' כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן לוּלָב אֶחָד וַעֲרָבוֹת שְׁתַּיִם וַהֲדַסִּים שְׁלֹשָׁה זֶה שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ. וְהָאֶתְרוֹג כָּלוּל מִכָּל הָאַרְבַּע כַּיָּדוּעַ, כִּי הוּא בְּחִינַת ה' אַחֲרוֹנָה, בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁכָּלוּל מִכֻּלָּם, וְהוּא בְּחִינַת שִׁיר מְרֻבָּע, וְעַל-כֵּן מְבָרְכִין 'עַל נְטִילַת לוּלָב', כִּי הַלּוּלָב הוּא בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן כַּיָּדוּעַ שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְהַיִּרְאוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים כְּדֵי לְעוֹרֵר הָרֵיחַ מֵהַדַּעַת, כִּי עִקַּר הָרֵיחַ עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ, כִּי עַל-יְדֵי הַדַּעַת זוֹכִין לַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁעַל יָדוֹ גְּדֵלִים כָּל הָרֵיחוֹת וְעַל-כֵּן מְנַעְנְעִין בְּלוּלָב וּמִינָיו לְעוֹרֵר הָרֵיחַ מֵהַדַּעַת, וְעַל-כֵּן הֵם ע"ב ]שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם[ נַעְנוּעִים כְּנֶגֶד ע"ב נִימִין בְּחִינַת חֶסֶד שֶׁעֲלֵיהֶם יִתְנַגֵּן הַשִּׁיר הַזֶּה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינוֹת נַעְנוּעִים, כִּי עִקַּר הַנִּגּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת נַעְנוּעִים שֶׁמְּנַעְנְעִים בְּנִימִין שֶׁבְּכִנּוֹר, בְּחִינַת מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת, (כַּמְבֹאָר בְּסוֹף מַאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן עִקַּר מִצְוַת נְטִילַת לוּלָב וּמִינָיו הוּא בִּשְׁעַת אֲמִירַת הַלֵּל, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל וְכוּ' שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַלֵּל וְהוֹדָאוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת שֶׁיִּתְּעַר אָז. נִמְצָא, שֶׁאַרְבַּע מִינִים וְהַלֵּל הֵם בְּחִינָה אַחַת, בְּחִינַת שִׁיר וְהַלֵּל וְהוֹדָאָה שֶׁיִּתְנַגֵּן לֶעָתִיד כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עִקַּר נְטִילַת אַרְבָּעָה מִינִים הִיא בִּשְׁעַת הַהַלֵּל: 

~ אות י

וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה זוֹכִין תֵּכֶף לְיוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁהוּא שִׂמְחַת תּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל זוֹכִין לַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׂמְחָה, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זוֹכִין אַחַר כָּךְ תֵּכֶף לְשִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁאָז אִתְּעַר חֶדְוָה וְנִגּוּנָא בְּעָלְמָא וְכָל יִשְׂרָאֵל שְׂמֵחִים וְשָׂשִׂים בּוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁאָז יִתְּעַר שִׁיר הַנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִסְלִיחוֹת עֲווֹנוֹת שֶׁהוּא יוֹם הַכִּפּוּרִים וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַדַּעַת וְזוֹכִין לְסֻכָּה וְזוֹכִין לְכָל בְּחִינוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁמְּעוֹרְרִין קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל בְּכָל שִׁבְעַת יְמֵי הַסֻּכּוֹת עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה מִינִים כַּנַּ"ל וְאָז יוֹצֵא וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת שִׁיר וְנִגּוּן וְשִׂמְחָה הַנַּ"ל בְּיוֹם שִׂמְחַת תּוֹרָה שֶׁזּוֹכִין תֵּכֶף אַחַר סֻכּוֹת עַל-יְדֵי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְעַל-כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם זֶה בְּחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו, כִּי עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה מִינִים נִתְעוֹרֵר קוֹל הַנִּגּוּן הַנַּ"ל שֶׁהוּא קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא מַכְנִיעַ עֲקֵב עֵשָׂו בִּבְחִינַת וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו וְעַל-כֵּן מִצְוַת ד' מִינִים הוּא בַּיָּדַיִם דַּיְקָא, כִּי הָעִקָּר הוּא לְבָרֵר הַמְדַמֶּה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה חִדּוּשׁ הָעוֹלָם וְכוּ', (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם דַּיְקָא בִּבְחִינַת וּבְיַד הַנְּבִיאִים אֲדַמֶּה, כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל. 'בְּיַד' דַּיְקָא. וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "וַיְהִי מִקֵּץ זִכָּרוֹן" (בְּסִימָן נד), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, וּמְבֹאָר שָׁם בַּסּוֹף שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת הַמְדַמֶּה עַל -יְדֵי בְּחִינַת יָד, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה לְהַכְנִיעַ הָרַע שֶׁבּוֹ וּלְבָרֵר וּלְזַכֵּךְ הַטּוֹב שֶׁבּוֹ כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת מִצְוַת הַתּוֹרָה שֶׁכְּלוּלִים בַּיָּדַיִם שֶׁהֵם כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה, בְּחִינַת מִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְוֹת בְּמַעֲשֶׂה דַּיְקָא וַעֲשִׂיָּה הוּא בְּיָדַיִם, וְעַל-כֵּן כָּל הַתּוֹרָה כְּלוּלָה בַּיָּדַיִם, כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁהֵרִים שְׁתֵּי יָדָיו וְאָמַר, וַוי לִתְרֵין תּוֹרוֹת שֶׁיִּסְתַּלְּקוּ מֵעָלְמָא. כִּי יַד יָמִין וְיַד שְׂמֹאל הֵם בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כַּמּוּבָא. גַּם שְׁתֵּי הַיָּדַיִם מְרַמְּזִין עַל שְׁתֵּי הַלּוּחוֹת שֶׁקִּבֵּל מֹשֶׁה בִּשְׁתֵּי יָדָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּשְׁנֵי הַלּוּחוֹת עַל שְׁתֵּי יָדָי. כִּי יֵשׁ בִּשְׁתֵּי הַיָּדַיִם עֶשֶׂר אֶצְבְּעוֹת חָמֵשׁ בְּיָמִין וְחָמֵשׁ בִּשְׂמֹאל כְּנֶגֶד עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת שֶׁבִּשְׁנֵי הַלּוּחוֹת חֲמִשָּׁה בְּלוּחַ אֶחָד וַחֲמִשָּׁה בַּלּוּחַ הַשֵּׁנִי, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה מַדְרֵגוֹת שֶׁל נְבוּאָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי זֶה, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁכְּלוּלָה בַּיָּדַיִם דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא מִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְוֹת בְּמַעֲשֶׂה בִּפְשִׁיטוּת בְּלִי חָכְמוֹת אַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין טַעֲמָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה, 'יָדָיו' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה בִּבְחִינַת הַיָּדַיִם שֶׁהֵם כְּלֵי הַמַּעֲשֶׂה כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק זֶה לְעִנְיַן הַרְחָקַת לִמּוּד סִפְרֵי הַמְחַקְּרִים, כִּי הֵם מְבִיאִין לִידֵי אֶפִּיקוֹרְסִית גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק וְכוּ', עַיֵּן שָׁם בְּלִקוּטֵי תִּנְיָנָא בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל, עִקַּר הַתַּכְלִית וְכוּ' (בְּסִימָן יט). כִּי הַמְדַמֶּה הוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה, בְּחִינַת כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת שֶׁהוּא כֹּחַ הַגּוּף, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׂיָּה, כִּי עִקַּר פְּנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָאֱמֶת בְּעֶצֶם רָחוֹק מֵהַגּוּף מְאֹד וְאֵין יָכוֹל לְהִתְלַבֵּשׁ בְּהַגּוּף הֶעָכוּר מֵהַתַּאֲווֹת כְּלָל. וְאֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה אֵלָיו כִּי אִם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁשָּׁבְרוּ לְגַמְרֵי אֶת כָּל תַּאֲווֹת הַגּוּף עַד שֶׁבִּטְּלוּ אֶת גּוּפָם לְגַמְרֵי בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו. אֲבָל כָּל הַשֵּכֶל שֶׁל כָּל הָעוֹלָם וּמְלֹאוֹ הַכֹּל הוּא רַק בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה וַאֲפִלּוּ כָּל הַחָכְמוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁהִמְצִיאוּ הַחֲכָמִים וְהַמְחַקְּרִים הַכֹּל עַל-יְדֵי הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁמְּדַמֶּה מִלְּתָא לְמִלְּתָא עַד שֶׁבָּאִים עַל הַמְצָאוֹת חֲדָשׁוֹת. אֲבָל פְּנִימִיּוּת הַשֵּכֶל הָעִיּוּנִי בְּעַצְמָם שֶׁהוּא לְהַכִּיר אֶת מִי שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת בְּשׁוּם שֵׂכֶל כִּי אִם כְּשֶׁמְּשַׁבְּרִין לְגַמְרֵי לְגַמְרֵי אֶת כָּל תַּאֲווֹת הַגּוּף בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל וְאַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָעוֹלָם לְהַשִּיג בְּשִׂכְלָם הַשָּגוֹת אֱלֹקוּת מֵחֲמַת שֶׁרֻבָּם לֹא שָׁבְרוּ לְגַמְרֵי אֶת תַּאֲווֹת הַגּוּף אַף-עַל-פִּי-כֵן חָמַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הָעוֹלָם וְנָתַן בְּהַמְדַמֶּה כֹּחַ הָאֱמוּנָה שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמָן אֱמוּנָה שְׁלֵמָה אִם יִרְצֶה לְהִסְתַּכֵּל עַל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ. כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין מֵחֲמַת שֶׁלֹּא זָכוּ עֲדַיִן לִפְנִימִיּוּת הַשֵּכֶל מֵחֲמַת שֶׁלֹּא בִּטְּלוּ לְגַמְרֵי אֶת הַגּוּף, אַף -עַל-פִּי-כֵן אִם עַל כָּל פָּנִים יַכִּירוּ אֶת מְקוֹמָם בֶּאֱמֶת שֶׁהֵם רְחוֹקִים מִשֵּכֶל הָעֶצֶם וְיַמְשִׁיכוּ אֶת עַצְמָן לֶאֱמוּנָה לְהַאֲמִין לְקוֹל דִּבְרֵי אֲבוֹתֵינוּ קְדוֹשִׁים שֶׁבִּטְּלוּ אֶת הַחֹמֶר לְגַמְרֵי כְּמוֹ מֹשֶׁה וְהָאָבוֹת וְכוּ' אָז יְכוֹלִים לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּתַכְלִית וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכּוּ לְכָל טוּב. וְהָעִקָּר הָאֱמוּנָה עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם רוּחַ נְבוּאָה (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם עַיֵּן שָׁם). וְעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת יָד, הַיְנוּ בְּחִינַת מִצְוֹת מַעֲשִׂיּוֹת וְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְווֹת שֶׁקִּבַּלְנוּ עַל-יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְקָרְבִין לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁמּוֹלִיכִין אוֹתָנוּ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר וּמְלַמְּדִין וּמַזְהִירִין אוֹתָנוּ לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְוֹת עִם פְּרָטֵיהֶן וּתְנָאֵיהֶן וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר בֵּרוּר הָאֱמוּנָה שֶׁעִקַּר חִיּוּת עוֹלָם הָעֲשִׂיָּה הַזֶּה עַל יָדָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל מַעֲשֵׂהוּ בֶּאֱמוּנָה. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ אִם יִרְצֶה הָאָדָם לַעֲסֹק בִּדְבֵקוּת לְבַד בְּלִי עֲשִׂיַּת מִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת גַּם זֶה הֶבֶל וְגַם יָכוֹל לְהִכָּשֵׁל עַל-יְדֵי זֶה הַרְבֵּה, כַּאֲשֶׁר כְּבָר נִכְשְׁלוּ עַל -יְדֵי זֶה רַבִּים, וְעַל זֶה נֶאֱמַר, אַל תֶּחְכַּם הַרְבֵּה וְאַל תִּתְחַכַּם יוֹתֵר לָמָּה תִּשּׁוֹמֵם, כִּי צָרִיךְ לֶאֱחֹז בִּשְׁנֵיהֶם לַעֲשׂוֹת הַרְבֵּה, לַעֲבֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּמִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת הַרְבֵּה וְזֶהוּ הָעִקָּר וְאִם יִזְכֶּה גַּם לִבְחִינַת דְּבֵקוּת טוֹב אֲשֶׁר תֹּאחֵז בְּזֶה וְזֶה. וּבֶאֱמֶת הָעֲבוֹדָה וְהָעֲשִׂיָּה בְּעַצְמָהּ שֶׁל תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים זֶהוּ עִקַּר הַדְּבֵקוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה 'וּבוֹ תִדְבָּק' וְכִי הַאֵיךְ אֶפְשָׁר לְהִדָּבֵק בּוֹ וַהֲלֹא אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא? אֶלָּא הִדָּבֵק בְּמִדּוֹתָיו וְכוּ' שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַחֲרֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם תֵּלֵכוּ וְאֹתוֹ תִירָאוּ וְאֶת מִצְוֹתָיו תִּשְׁמֹרוּ וּבְקֹלוֹ תִשְׁמָעוּ וְאֹתוֹ תַעֲבֹדוּ וּבוֹ תִדְבָּקוּן. מְבֹאָר בְּפָסוּק זֶה שֶׁצְּרִיכִין לְקַיֵּם הַכֹּל, עֲשִׂיַּת מִצְווֹת מַעֲשִׂיּוֹת וּדְבֵקוּת, וּבֶאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד לְמִי שֶׁזּוֹכֶה לַעֲבוֹדָה שְׁלֵמָה (וְכַמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה): 

~ אות יב

נִמְצָא שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁהוּא בֵּרוּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי הַיָּדַיִם, עַל-כֵּן נוֹטְלִין לוּלָב וּמִינָיו בַּיָּדַיִם דַּיְקָא, כִּי מִצְוַת נְטִילַת אַרְבָּעָה מִינִים נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁהִיא בְּחִינַת מַטֵּה עֹז שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁעַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַזֹּאת מַכְנִיעִין אֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמוֹצִיאִין מִמֶּנָּה כָּל חִיּוּתָהּ כָּל הַדַּעַת וְהַקְּדֻשָּׁה וְהַתְּפִלָּה וְהָרַחֲמָנוּת שֶׁבָּלְעָה וְכוּ' וְנַעֲשִׂין גֵּרִים וְנִתְרַבֶּה כְּבוֹדוֹ שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַנְּבוּאָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַנִּגּוּן הַנַּ"ל וְכוּ' כַּנַּ"ל וְזֶהוּ בְּחִינַת נְטִילַת אַרְבָּעָה מִינִים, כִּי הַלּוּלָב שֶׁעָלָיו מְבָרְכִין 'עַל נְטִילַת לוּלָב', הוּא בְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל, בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי נְטִילַת לוּלָב וּמִינָיו אָנוּ מַרְאִין שֶׁאָנוּ נִצַּחְנוּ הַמִּלְחָמָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁזָּכִינוּ לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיקֵי אֱמֶת כֹּחַ הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין שֶׁהוּא בְּחִינַת מַטֵּה עֹז, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַלּוּלָב וּמִינָיו שֶׁאָנוּ נוֹטְלִין בְּסֻכּוֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, מָאן נָצַח? מָאן דְּאָחִיד מָאנֵי קְרָבָא שֶׁהֵם הָאַרְבָּעָה מִינִים. נִמְצָא שֶׁהָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּחִינַת כְּלֵי זַיִן שֶׁלָּנוּ, בְּחִינַת מָאנֵי קְרָבָא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַטֵּה עֹז שֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ לָנוּ מִצְוָה הַקְּדוֹשָׁה הַזֹּאת, שֶׁאָנוּ זוֹכִין אַחַר כָּךְ בְּסֻכּוֹת לִטֹּל הַלּוּלָב הַקָּדוֹשׁ וּמִינָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּיָדֵינוּ שֶׁהֵם הַמָּאנֵי קְרָבָא הַנִּמְשָׁכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל. וּבָזֶה אָנוּ שְׂמֵחִין עַכְשָׁיו שֶׁזָּכִינוּ לְנַצֵּחַ הַמִּלְחָמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן פְּרִי עֵץ הָדָר וְכוּ' וּשְׂמַחְתֶּם לִפְנֵי ה' אֱלֹקֵיכֶם, שֶׁעִקַּר הַשִּמְחָה הִיא בַּלּוּלָב וּמִינָיו שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵהַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַנִּגּוּן הַנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַשְּמָחוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל שֶׁמְּקַשְּׁרִין יַחַד בְּתוֹךְ הָאַרְבָּעָה מִינִים, כִּי עַרְבֵי נַחַל מְרַמֵּז עַל בְּחִינַת פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְגֵרִים שֶׁכֻּלָּם חוֹזְרִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַהֲדַס שֶׁהוּא כְּנֶגֶד הַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי הָאָבוֹת הֵם בְּחִינַת שָׁרְשֵׁי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמִּשָּׁם הַנְּבוּאָה, בְּחִינַת "בְּשִׁבְעִים "נֶפֶשׁ "יָרְדוּ "אֲבֹתֶיךָ, רָאשֵׁי תֵּבוֹת נָ'בִ'י'א, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. "אֲבֹתֶיךָ" דַּיְקָא. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִנְבוּאָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה. וְזֶה בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא הָעִקָּר, כִּי הָאֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה-מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי, כִּי עִקַּר הַיֹּפִי וְהַהִדּוּר שֶׁל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל הוּא הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם, כִּי כָּל הָאַרְבָּעָה מִינִין מְאִירִין לְהָאֶתְרוֹג, כִּי עִקַּר כַּוָּנַת הַנְּטִילָה הוּא לְהַמְשִׁיךְ כָּל הַתִּקּוּנִים הַנַּ"ל הַנִּמְשָׁכִין מֵהַתְּפִלָּה הַנַּ"ל מִבְּחִינַת מַטֵּה עֹז הַנַּ"ל בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת וּלְהָאִיר הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת-אֱמוּנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹטְלִין הָאַרְבָּעָה מִינִים בַּיָּדַיִם, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וְהָאֱמוּנָה הוּא בַּיָּדַיִם דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לַשִּׁיר הַנַּ"ל, שֶׁהוּא שִׁיר פָּשׁוּט כָּפוּל מְשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע, שֶׁזֶּהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַהַלֵּל שֶׁאוֹמְרִים עִם הָאַרְבָּעה מִינִים, כִּי הַלֵּל הוּא בְּחִינַת שִׁיר הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כִּי הַלֵּל מְרַמֵּז עַל לֶעָתִיד לָבֹא, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, אֶרְחַץ בְּנִקָּיוֹן כַּפָּי וַאֲסֹבְבָה אֶת מִזְבַּחֲךָ ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, לַשְׁמִעַ בְּקוֹל תּוֹדָה וּלְסַפֵּר כָּל נִפְלְאוֹתֶיךָ, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, זֶה הַלֵּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ לְשֶׁעָבַר וְיֵשׁ בּוֹ לְגוֹג וְיֵשׁ בּוֹ לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ וְיֵשׁ בּוֹ לֶעָתִיד לָבֹא. נִמְצָא, שֶׁהַלֵּל כָּלוּל מִכָּל הַנִּפְלָאוֹת עַד לֶעָתִיד, כִּי הוּא בִּבְחִינַת הַשִּׁיר שֶׁל נִפְלָאוֹת שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד שֶׁהוּא הַשִּׁיר הַנַּ"ל, שֶׁנִּתְעוֹרֵר בְּסֻכּוֹת עַל-יְדֵי הָאַרְבָּעָה מִינִים. וְעַל-כֵּן גּוֹמְרִין עֲלֵיהֶם אֶת הַהַלֵּל: 

וְעַל-כֵּן מְנַעְנְעִין בְּהוֹדוּ לַה' תְּחִלָּה וָסוֹף, כִּי עִקַּר הַנִּעְנוּעִים הֵם בִּבְחִינַת חֶסֶד כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הֵם שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם נִעְנוּעִין לְעוֹרֵר בְּחִינַת שִׁיר שֶׁל חֶסֶד הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן מְנַעְנְעִין בְּהוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ תְּחִלָּה וָסוֹף, לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת הַשִּׁיר שֶׁל חֶסֶד כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה שֶׁנוֹהֲגִין לִהְיוֹת נְעוֹרִין כָּל הַלַּיְלָה בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן וּבֵרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי הַמַּטֵּה עֹז הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַשֵּׁנָה הוּא בִּבְחִינַת הַמְדַמֶּה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁאֵין הַמְדַמֶּה מְבֹרָר כָּרָאוּי בִּשְׁלֵמוּת עַד לֶעָתִיד, עַל-כֵּן צְרִיכִין שֵׁנָה, כִּי עִקַּר הַשֵּׁנָה הִיא בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הַמְדַמֶּה שֶׁלֹּא יְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיקִים שֶׁעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הֵם מְנַדְּדִים שֵׁנָה מֵעֵינֵיהֶם בַּלַּיְלָה וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְעַל-כֵּן נְעוֹרִים בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא וְעוֹסְקִים בַּתּוֹרָה, זֶהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כְּדֵי לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה בְּרוּרָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כִּי אָז בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא נִגְמָר שְׁלֵמוּת תִּקּוּן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּבְחִינַת תִּקּוּן חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם שֶׁלֹּא יוּכַל שׁוּם זָר, שֶׁהֵם הַכּוֹפְרִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים לִגַע בְּהָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְעוֹלָם. וְתִקּוּן זֶה בִּשְׁלֵמוּת הוּא עַל-יְדֵי בֵּרוּר הַמְדַמֶּה. וְעַל-כֵּן נְעוֹרִין בַּלַּיְלָה וְעוֹסְקִין בַּתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בֵּרוּר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עוֹסְקִים אָז בְּסֵפֶר 'וְאֵלֶּה הַדְּבָרִים', כִּי אֵלֶּה הַדְּבָרִים הֵם דִּבְרֵי תּוֹכָחָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, בְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר 'דִּבְרֵי' הוּא תּוֹכָחָה. הַיְנוּ בְּחִינַת הַתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה שֶׁזּוֹכִין לָזֶה בְּסוֹף סֻכּוֹת, כִּי אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְתוֹכָחָה זֹאת כִּי אִם כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר קוֹל הַשִּׁיר הַנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן עַכְשָׁיו בְּסוֹף סֻכּוֹת מְעוֹרְרִין הַתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה, כִּי אָנוּ זוֹכִין לְתוֹכָחָה זֹאת עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ שֶׁקִּבַּלְנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין וְנִתְתַּקְּנִין כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכִין לְקַבֵּל הַשִּׁיר הַנַּ"ל, שֶׁהוּא קוֹל תּוֹכָחָה הַנַּ"ל, כִּי בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּא הוּא גְּמַר הַדִּין שֶׁהִתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְאָז חוֹזְרִין וּמְעוֹרְרִין כֹּחַ הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל, שֶׁהוּא תְּפִלּוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. בִּבְחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמָּיִם וְכוּ'. יִצְחָק הוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת וְדִינִים קְדוֹשִׁים, בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת דִּין, שֶׁהוּא תְּפִלּוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּבוּרוֹת יִצְחָק כַּיָּדוּעַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעוֹרְרִין וְנִתְגַּלִּין הַבְּאֵרוֹת מַיִם קְדוֹשִׁים שֶׁהֵם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה הַזֹּאת בִּבְחִינַת אֵל הַכָּבוֹד הִרְעִים ה' עַל מַיִם רַבִּים, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וּבְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא חוֹזְרִין וְחוֹפְרִין הַבְּאֵרוֹת הַנַּ"ל. בִּבְחִינַת בְּהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמָּיִם, כִּי אָז חוֹזְרִין לְעוֹרֵר הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין הַקָּדוֹשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַחֲמִשָּׁה בַּדֵּי עֲרָבוֹת, הֵם בְּחִינַת ה' גְּבוּרוֹת שֶׁלּוֹקְחִים אָז בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה שֶׁהוּא מִנְהַג נְבִיאִים. 'מִנְהַג נְבִיאִים' דַּיְקָא, כִּי נְבִיאִים דַּיְקָא צְרִיכִים לְהַנְהִיג הַנְהָגָה זֹאת כְּדֵי לְקַבֵּל כֹּחַ מֵהַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין וּגְבוּרָה שֶׁל הַבַּעַל כֹּחַ הַנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל נְבוּאָתָם הָאֲמִתִּית כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת נִדּוּד הַשֵּׁנָה בַּלַּיְלָה לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה שֶׁמְּנַדְּדִין הַשֵּׁנָה וְנֵעוֹרִין בְּלֵיל הוֹשַׁעְנָא רַבָּא כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְשִׁיךְ קוֹל הַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁאָנוּ צְרִיכִין לִשְׂמֹחַ עַל יָדוֹ בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן עוֹסְקִים אָז בְּסֵפֶר אֵלֶּה הַדְּבָרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַתּוֹכָחָה שֶׁל מֹשֶׁה וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת כָּל סֵפֶר תְּהִלִּים שֶׁאוֹמְרִים אָז, כִּי תְּהִלִּים כָּלוּל מִכָּל הָעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַיּוּ"ד מִינֵי נְגִינָה שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים עַתָּה לְעוֹרְרוֹ וּלְהַמְשִׁיכוֹ שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הַשִּמְחָה שֶׁל שְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁמְּסַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה וּמַתְחִילִין מִיָּד בְּרֵאשִׁית, כִּי נָעוּץ תְּחִלָּתוֹ בְּסוֹפוֹ, כִּי עִקַּר הַכֹּל הוּא לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים אֵין עוֹד, לֵידַע וּלְהוֹדִיעַ וּלְהִוָּדַע שֶׁהוּא הָאֵל, הוּא הַיּוֹצֵר, הוּא הַבּוֹרֵא הַכֹּל יֵשׁ מֵאַיִן הַמֻּחְלָט לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, פָּתַח אֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּפָסוּק זֶה לְהוֹדִיעַ שֶׁאֵין צְרִיכִין וְאָסוּר לַחֲקֹר שׁוּם חֲקִירָה מַה לְּפָנִים וּמַה לְּאָחוֹר וְכוּ', רַק קַבָּלַת הַתּוֹרָה מַתְחִיל מִזֶּה לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה לְקוֹל דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים הַיּוֹצְאִים מִפִּי מֹשֶׁה שֶׁפָּתַח לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה בְּלִי שׁוּם חֲקִירוֹת וְחָכְמוֹת רַק הוֹדִיעַ לָנוּ מִיָּד שֹׁרֶשׁ וִיסוֹד הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ. וּכְמוֹ שֶׁשָּׁמַעְתִּי זֹאת מִפִּי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְעִנְיַן הַרְחָקַת הַפִּילוֹסוֹפְיָא וְהַחֲקִירוֹת רַק לְהַאֲמִין לְקוֹל אֲבוֹתֵינוּ בִּפְשִׁיטוּת כַּאֲשֶׁר פָּתַח לָנוּ מֹשֶׁה בְּרֵאשִׁית וְכוּ', (כַּמּוּבָא מִזֶּה בִּסְפָרָיו הַנִּדְפָּסִים, עַיֵּן שָׁם). וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הַזֹּאת בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ' שֶׁהוּא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם זוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת רוּחַ נְבוּאָה שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה. וּבָזֶה מְקֻשָּׁר הֵיטֵב הַתְחָלַת הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית לְהַסִּיּוּם לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, כִּי אָנוּ מְסַיְּמִין, וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה וּלְכֹל הַמּוֹרָא הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּחוֹת שֶׁקִּבֵּל מִיָּדָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַל פָּסוּק וּלְכֹל הַיָּד הַחֲזָקָה, שֶׁקִּבֵּל אֶת הַתּוֹרָה שְׁנֵי לוּחוֹת בְּיָדָיו. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבָּרֵר הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, שֶׁעִקַּר בֵּרוּר הַמְדַמֶּה עַל-יְדֵי רוּחַ נְבוּאָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּחוֹת, בְּחִינַת עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל -יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים הַנּוֹרָאִים שֶׁעָשָׂה מֹשֶׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גִּלָּה אֱמוּנָה בָּעוֹלָם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הָעוֹלָם וְהוּא מַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם כִּרְצוֹנוֹ וּבְיָדוֹ לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע בְּכָל עֵת. וְזֶהוּ בְּחִינַת, וּלְכֹל הַמּוֹרָא הַגָּדוֹל וְכוּ'. כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁהֵם נִסִּים וּגְבוּרוֹת וְכוּ' וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה נִתְגַּלָּה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהוּא אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמַּתְחִילִין מִיָּד בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, כִּי עַל-יְדֵי הַיָּד הַחֲזָקָה וְהַמּוֹרָא הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא רוּחַ נְבוּאָה. וְעַל-יְדֵי הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים נוֹרָאִים וְכוּ', עַל-יְדֵי כָּל זֶה נִתְבָּרֵר וְנִתְגַּלֶּה אֱמוּנַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים וְכוּ' שֶׁהוּא הַתְחָלָה וִיסוֹד וְעִקַּר כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ שֶׁמַּתְחִילִין מִיָּד וְכַנַּ"ל. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לְגַלּוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה לְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁיְּקֻיַּם מְהֵרָה, כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל הָעַמִּים שָׂפָה בְּרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם ה' וּלְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ סוכה ז: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר ה' שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי וְכוּ'", עַיֵּן שָׁם כָּל הָעִנְיָן בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן סא: 

וּכְבָר דִּבַּרְנוּ מִזֶּה וּבֵאַרְנוּ קְצָת בְּהִלְכוֹת הוֹשַׁעְנָא רַבָּא שֶׁדִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת, הִיא בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכּוֹת וְהוֹשַׁעְנָא רַבָּא וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחַת תּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם: 

עַתָּה שַׂמְתִּי עֵינַי וּלְבָבִי עוֹד בְּעִנְיָן זֶה. וּרְאֵה זֶה מַה שֶּׁמָּצָאתִי עוֹד בְּחַסְדֵי ה' עִנְיַן סֻכּוֹת וְכוּ' שֶׁמְּרֻמָּז בָּהֶם רֹב הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כִּי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה יְכוֹלִין לִמְצֹא בְּכָל מִצְוָה וּמִצְוָה (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות א

כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז עִקַּר הָעֲבוֹדָה לְתַקֵּן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה וְעִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה לְעֵיל, עַיֵּן שָׁם). וְאָז מַתְחִילִין לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה, כִּי הוּא יוֹם רִאשׁוֹן מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וְעִקַּר הַתְּשׁוּבָה הִיא עַל אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא יְסוֹד כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה עַל אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַל -יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין בְּיוֹתֵר הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְזֶה שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה עַל רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁזֶּה בְּחִינוֹת מַה שֶּׁמְּבַקְּשִׁים כַּמָּה פְּעָמִים, וְכָתְבֵנוּ בְּסֵפֶר הַחַיִּים, וּבְסֵפֶר חַיִּים וְכוּ', כִּי אָז נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים גַּם לְמַעְלָה בִּבְחִינַת שְׁלֹשָׁה סְפָרִים נִפְתָּחִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל אֶחָד. כִּי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה וְסִפְרֵי חַיִּים שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּכְתָּבִין בָּהֶם לְחַיִּים הֵם בְּחִינָה אַחַת מַמָּשׁ, כִּי יִשְׂרָאֵל הֵם הַתּוֹרָה, כִּי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ אוֹת וְחֵלֶק בְּהַתּוֹרָה וּמִשָּׁם כָּל חִיּוּתוֹ, כִּי הֵם חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (דְּבָרִים ל), כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ וְכוּ'. וְעִקַּר בַּקָּשָׁתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה לִהְיוֹת נִכְתָּבִין לְחַיִּים כַּוָּנָתֵנוּ עַל חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁהֵם חַיִּים אֲמִתִּיִּים, דְּהַיְנוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה אֲשֶׁר הוּא חַיֵּינוּ, וְכַמְבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ וּשְׁאָר סְפָרִים בְּעִנְיַן זָכְרֵנוּ לְחַיִּים בְּפַתָּח, עַיֵּן שָׁם. שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חַיִּים טוֹבִים שֶׁמְּבַקְּשִׁים עַיֵּן שָׁם, נִמְצָא שֶׁכָּל חִיּוּתֵינוּ בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת הוּא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְעַל-כֵּן כְּשֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁים כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר הַחַיִּים, הַיְנוּ בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה שֶׁהוּא סֵפֶר הַחַיִּים, הַיְנוּ שֶׁנִּהְיֶה נִכְתָּבִין וְנִשְׁרָשִׁין בְּסִפְרֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר שָׁם הַחַיִּים. וְכָל מַה שֶּׁיִּשְׂרָאֵל נִשְׁרָשִׁין וְנִכְלָלִין בְּיוֹתֵר בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה מְאִירָה וּמַזְהֶרֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה בְּיוֹתֵר וְנִשְׁלֶמֶת בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי רִבּוּי סְפָרִים הַרְבֵּה שֶׁנַּעֲשִׂין וְנִתְרַבִּין עַל-יְדֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם הֶאָרָה גְּדוֹלָה מִשֹּׁרֶשׁ נִשְׁמוֹתֵיהֶן שֶׁבְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְתְּבוּ וְנִשְׁרְשׁוּ שָׁם בְּיוֹתֵר. עַד שֶׁזּוֹכִין לְחַדֵּשׁ חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְתָא הַרְבֵּה וְנִתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים בְּיוֹתֵר. נִמְצָא שֶׁאָנוּ עוֹסְקִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לַעֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה אֵין קֵץ שֶׁיִּתְרַבּוּ סְפָרִים קְדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל. וְכָל זֶה זוֹכִין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּתְתַּקֵּן אָז כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים בְּיוֹתֵר כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה אָנוּ עוֹסְקִין בְּתִקּוּן זֶה לְתַקֵּן אֱמוּנַת חֲכָמִים עַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁעוֹשִׂין אָז, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינוֹת מַה שֶּׁמְּבַקְּשִׁין בְּכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה בְּסֵפֶר חַיִּים וְכוּ' וְכָתְבֵנוּ בְּסֵפֶר הַחַיִּים וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם וְכָל מָקוֹם שֶׁנִּמְצָא אֵיזֶה דִּין נִמְתָּק, כִּי נִכְלֶלֶת הַתּוֹרָה בְּתוֹךְ אֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, בְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה דְּמִתַּמָּן אוֹרָיְתָא נַפְקַת, שֶׁשָּׁם כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם נִמְתָּקִין בְּשָׁרְשָׁן הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל כָּל הַצִּמְצוּמִים וְכָל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי כָּל צִמְצוּם וְדִין שָׁרְשׁוֹ בְּחָכְמָה וְשֵׂכֶל, כִּי כֻּלָּם בְּמַחֲשָׁבָה אִיתְבְּרִירוּ וְכָל דִּין נִמְתָּק בְּהַשֵּכֶל שֶׁשָּׁם שָׁרְשׁוֹ, כִּי אֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, אֲבָל יֵשׁ שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ כָּל הַשִּכְלִיּוּת שֶׁהֵם שָׁרְשֵׁי כָּל הַדִּינִים. וְשָׁם בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים, כִּי בַּשֵּכֶל הַפְּרָטִי אֵין יְכוֹלִין לְהַמְתִּיק כִּי אִם הַדִּין הַשַּׁיָּךְ לְשֵׂכֶל זֶה שֶׁשָּׁם שָׁרְשׁוֹ, אֲבָל בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁכּוֹלֵל הַכֹּל, שָׁם נִמְתַּק הַכֹּל-כָּל דִּין וְצִמְצוּם שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי שָׁם שֹׁרֶשׁ הַכֹּל. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁרוֹצִין לְהַמְתִּיק אֵיזֶה דִּין עַל-יְדֵי שֵׂכֶל הַפְּרָטִי אִי אֶפְשָׁר גַּם כֵּן לְהַמְתִּיקוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַבֵּל זֶה הַשֵּכֶל הַפְּרָטִי הֶאָרָה מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל וְאָז דַּיְקָא יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְתִּיק: 

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הַהַמְתָּקָה עַל-יְדֵי שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַכֹּל בֵּין בִּכְלָל בֵּין בִּפְרָט, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁהוּא חָכְמָה עִלָּאָה, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי מִתַּמָּן אוֹרָיְתָא נַפְקַת כַּנַּ"ל כִּי אִם עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ לְהַתּוֹרָה שְׁלֵמוּת. וּשְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְרַבִּין סְפָרִים הַרְבֵּה בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי יֵשׁ עַכְשָׁיו סְפָרִים הַרְבֵּה. וְעוֹד עֲתִידִין לִהְיוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה. וְכֻלָּם צְרִיכִין לְהָעוֹלָם. וְאָסוּר לְהַלְעִיג מֵאֶחָד מֵהֶם, כִּי הֵם שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, כִּי שְׁלֵמוּת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הִיא עַל-יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהֵם הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמְּחַבְּרִין הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּיִּים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלֶמֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. וְאָז עוֹלָה הַתּוֹרָה וְנִשְׁלֶמֶת בְּשָׁרְשָׁהּ שֶׁהוּא חָכְמָה עִלָּאָה שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל. וְאָז הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן, כִּי נִכְלֶלֶת בְּהָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהוּא קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים. וּמִשָּׁם כָּל הַהַמְתָּקוֹת שֶׁל כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם. בִּבְחִינַת יִשְׁלַח עֶזְרְךָ מִקֹּדֶשׁ. וְכָל זֶה מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל, אַךְ כָּפַלְתִּי הַדְּבָרִים כְּדֵי לְבָאֵר הָעִנְיָן בְּיוֹתֵר, כִּי יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁנִּכְתְּבוּ שָׁם בְּקִצּוּר. וְכָאן בֵּאַרְתִּים בְּיוֹתֵר, (עַיֵּן שָׁם וְכָאן וְתָבִין הֵיטֵב): 

וְזֶה בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז הוּא סוֹף גְּמַר הַתְּשׁוּבָה, כִּי הוּא יוֹם אַחֲרוֹן מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וְאָז זוֹכִין עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁנִּתְתַּקְּנוּ עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה לַעֲלוֹת וְלִכְלֹל בְּתוֹךְ הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהוּא קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִכְנָס הַכֹּהֵן גָּדוֹל בִּשְׁבִיל כְּלַל יִשְׂרָאֵל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לְתוֹךְ בֵּית קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. וּמִשָּׁם מַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כַּפָּרַת וּסְלִיחַת כָּל הָעֲווֹנוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי הָעֲווֹנוֹת הֵם דִּינִים, כִּי אֵין יִסּוּרִים בְּלֹא חֵטְא וְכוּ' וּסְלִיחוֹת כָּל הָעֲווֹנוֹת הוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת כָּל הַדִּינִים שֶׁנִּמְשָׁךְ מִקֹּדֶשׁ קֳדָשִׁים, מֵאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁנִּכְנָס לְשָׁם הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז קִבֵּל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ לוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת וְאָז נִתְרַצָּה לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשִׂמְחָה וְאָמַר לוֹ סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶיךָ, כִּי אָז נִכְלֶלֶת הַתּוֹרָה בַּשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן, בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה וְכוּ'. וּמִשָּׁם נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם, שֶׁהֵם בְּחִינַת סְלִיחוֹת כָּל הָעֲווֹנוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים עוֹשִׂין סֻכּוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל בִּדְבָרֵינוּ הַקּוֹדְמִים, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה. וְזֶה בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה בִּבְחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן דַּפְנוֹת הַסֻּכָּה הֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד יְסוֹד, (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי כְּשֶׁפּוֹגְמִין בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים וְאָז נֶחֱלֶקֶת הָעֵצָה לִשְׁתַּיִם חַס וְשָׁלוֹם, וְאֵין יְכוֹלִין לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג, כִּי הָעֵצָה נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם, שֶׁבִּתְחִלָּה נִדְמֶה לוֹ שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת כָּךְ וּלְהִתְנַהֵג כָּךְ וְאַחַר כָּךְ בָּא עַל דַּעְתּוֹ סְבָרָא לַעֲשׂוֹת לְהֵפֶךְ מַמָּשׁ, כִּי הָעֵצָה חֲלוּקָה אֶצְלוֹ לִשְׁתַּיִם חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל זֶה עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל וְאָז הִיא בְּחִינַת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, בְּחִינַת עֲצָתוֹ נוֹפֶלֶת, כִּי דָּוִד הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת אֱמוּנָתִי וְחַסְדִּי עִמּוֹ, שֶׁנֶּאֱמַר בְּדָוִד, הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַסְדֵי דָּוִד הַנֶּאֱמָנִים (כַּיָּדוּעַ וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). וּכְשֶׁזּוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים בָּזֶה מְקִימִין סֻכַּת דָּוִד מִנְּפִילָתָהּ בִּבְחִינַת בַּיּוֹם הַהוּא אָקִים אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנֹּפָלֶת, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמֹּחַ וְהַדַּעַת שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הָעֵצָה, כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינַת אִימָא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין, שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּינָה אִימָא עִלָּאָה, בְּחִינַת אִם לַבִּינָה תִּקְרָא שֶׁשָּׁם מְקוֹר הָעֵצָה, כִּי אִימָא עַד הוֹד אִתְפַּשְּׁטַת שֶׁשָּׁם הָעֵצוֹת כַּיָּדוּעַ. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּמָשִׁיחַ, וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה וְכוּ' רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת ה'. כִּי הָעֵצוֹת נִמְשָׁכִין מִבִּינָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת סֻכָּה שֶׁזּוֹכִין לָזֶה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הָאֱמוּנָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקִימִין סֻכַּת דָּוִד מִנְּפִילָתָהּ מִבְּחִינַת עֲצָתוֹ נוֹפֶלֶת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן וְנִתְאַחֵד מַלְכוּת בֵּית דָּוִד מַמָּשׁ, כִּי הַכֹּל אֶחָד (וְכַמְבֹאָר לְעֵיל מִזֶּה). וְעַל-כֵּן מְרֻמָּז תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁלֹּא תִּתְחַלֵּק בַּפָּסוּק וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, שֶׁמְּדַבֵּר מִתִּקּוּן וְאַחְדוּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד כִּי הַכֹּל אֶחָד וְכַנַּ"ל, כִּי עִקַּר תִּקּוּן מַלְכוּת בֵּית דָּוִד יִהְיֶה עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ שֶׁאָז יִתְקַיֵּם, וְרוֹעֶה אֶחָד יִהְיֶה לְכֻלָּם לְמֶלֶךְ וְכוּ' וְדָוִד עַבְדִּי נָשִׂיא לָהֶם לְעוֹלָם. וְכוּ'. וּבִיאַת מָשִׁיחַ יִהְיֶה עַל-יְדֵי שֶׁיָּשׁוּבוּ יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, כִּי אֵין הַדָּבָר תָּלוּי אֶלָּא בִּתְשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וּלְשָׁבֵי פֶשַׁע וְכוּ'. וְעִקַּר תִּקּוּן הַתְּשׁוּבָה הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁרְחוֹקִין מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא רַק עַל-יְדֵי שֶׁאֵין יוֹדְעִין עֵצָה שְׁלֵמָה אֵיךְ לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל אֶחָד מִמְּקוֹמוֹ אֲשֶׁר נִתְעָה לְשָׁם, כִּי בֶּאֱמֶת הַכֹּל חֲפֵצִים לְיִרְאָה אֶת שְׁמֶךָ וּמִתְגַּעְגְּעִים לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַךְ אֵין יוֹדְעִים עֵצוֹת אֵיךְ לָשׁוּב מִנִּי חֹשֶׁךְ אֲשֶׁר נִלְכָּד בּוֹ כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי אִי אֶפְשָׁר לֵידַע עֵצוֹת אֵיךְ לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אִם עַל-יְדֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַמּוֹרִים לָנוּ הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר נֵלֵךְ בָּהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר נַעֲשֶׂה, כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה צְרִיכִין רַק בַּעֲבוֹדַת ה', כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁבָּא עַל אֵיזֶה עֵצָה וְתַחְבּוּלָה אֵיךְ לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה עֲבֵרָה חַס וְשָׁלוֹם. לִגְנֹב אוֹ לִנְאֹף חַס וְשָׁלוֹם, בְּוַדַּאי אֵין זֶה נִקְרָא עֵצָה מֵאַחַר שֶׁעַל-יְדֵי עֲצָתוֹ זֹאת מוֹסֵר עַצְמוֹ לְיִסּוּרִין וּלְמִיתָה בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא שֶׁיּוֹרֵד עַד שְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת. וְכֵן אֲפִלּוּ כְּשֶׁבָּא עַל עֵצָה אֵיךְ לְהַרְוִיחַ מָמוֹן אִם אֵין הַמָּמוֹן מְסֻגָּל לוֹ לַעֲבוֹדַת ה'. וְאַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי זֶה יִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, גַּם זֶה אֵינוֹ עֵצָה טוֹבָה, כִּי הוּא עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ מֵאַחַר שֶׁנִּתְרַחֵק עַל-יְדֵי זֶה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר הוּא חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֵצַח נְצָחִים. כִּי בְּוַדַּאי עֲצַת הַגַּנָּבִים וְהַנּוֹאֲפִים שֶׁעוֹשִׂים מַעֲשֵׂיהֶם עַל-יְדֵי כַּמָּה עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת וְעַל-פִּי רֹב תּוֹפְסִים אוֹתָם בְּכַבְלֵי עֹנִי וּבַרְזֶל וְאַחֲרִיתָם עֲדֵי אוֹבֵד בְּוַדַּאי אֵין עֲצָתָם נֶחֱשֶׁבֶת לְעֵצָה. וּכְמוֹ כֵן כָּל עֲצַת הָרְשָׁעִים וְהָרְחוֹקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵאַחַר שֶׁאֵין זוֹכִין עַל-יְדֵי עֲצָתָם לְתַכְלִית הָאֲמִתִּי תַּכְלִית הַנִּצְחִי, אַדְּרַבָּא מִתְרַחֲקִים עַל-יְדֵי עֵצוֹת כָּאֵלּוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּוַדַּאי מִי שֶׁבָּא עַל עֵצָה וְתַחְבּוּלָה אֵיךְ לַעֲשׂוֹֹת סַכִּין אוֹ חֶרֶב נִפְלָא וְאַחַר כָּךְ הוֹרְגִין אוֹתוֹ בְּחַרְבּוֹ וּבְסַכִּינוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (פְּסָחִים כח), סַדְנָא בְּסַדְנָא יָתִיב אַף-עַל-פִּי שֶׁהַחֶרֶב נַעֲשֶׂה בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה אֵינָהּ נֶחֱשָׁב לְחָכְמָה וְעֵצָה כְּלָל, אַדְּרַבָּא, אֵין שְׁטוּת וּכְסִילוּת יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁחָשַׁב עֵצוֹת אֵיךְ לַהֲרֹג אֶת עַצְמוֹ מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ כַּמָּה מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁמְּסַפְּרִים הַמְחַקְּרִים בְּעַצְמָן מִגֹּדֶל מַפָּלָתָם הָרָעָה שֶׁל כָּל אוֹתָן שֶׁהִמְצִיאוּ חָכְמוֹת נִפְלָאוֹת בָּעוֹלָם כְּמוֹ אַסוֹקְרָאט שֶׁדָּנוּ אוֹתוֹ וַהֲרָגוּהוּ בִּשְׁבִיל חָכְמָתוֹ, וְכֵן זֶה שֶׁהִמְצִיא הַכְּלֵי תַּחְבּוּלָה לְהִנָּצֵל מֵרְעָמִים נֶהֱרַג עַל-יְדֵי רַעַם וְכֵן קָלָאמְבּוּס וַחֲבֵרָיו שֶׁמָּצְאוּ אַמֶערִיקָא כָּל אוֹתָן שֶׁהָיוּ הָעִקָּר בְּעִנְיָן זֶה כֻּלָּם מֵתוּ וְנֶהֶרְגוּ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא, כַּמְבֹאָר בְּסִפְרֵיהֶם בְּעַצְמָם גֹּדֶל מַפָּלָתָם עַל-יְדֵי חָכְמָתָם בְּעַצְמָם שֶׁהִמְצִיאוּ דַּיְקָא וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה מַעֲשִׂיּוֹת רָעוֹת כָּאֵלֶּה מֵעִנְיַן חֲכָמִים גְּדוֹלִים שֶׁהִמְצִיאוּ חָכְמוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁהָיוּ לָהֶם מַפָּלָה גְּדוֹלָה עַל-יְדֵי חָכְמָתָן שֶׁהִמְצִיאוּ דַּיְקָא (וְכַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, עַיֵּן שָׁם): 

נִמְצָא, שֶׁעֵצוֹת וְחָכְמוֹת כָּאֵלּוּ בְּוַדַּאי הֵם שְׁטוּת גָּדוֹל מֵאַחַר שֶׁלֹּא חָשְׁבוּ כְּלוּם עַל עוֹלָם הַבָּא עוֹלָם הַנִּצְחִי רַק עַל עוֹלָם הַזֶּה לְהַרְאוֹת כְּבוֹדָם וְעָשְׁרָם וּלְבַסּוֹף נֶאֶבְדוּ וְנֶעֶקְרוּ מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת, הֲיֵשׁ שְׁטוּת גָּדוֹל מֵחָכְמָה כָּזוֹ שֶׁחָשַׁב כָּל יָמָיו חָכְמוֹת עַד שֶׁהִמְצִיא כֵּלִים נִפְלָאִים וְכָל כַּוָּנָתוֹ הָיָה לְהַרְבּוֹת כְּבוֹדוֹ וְעָשְׁרוֹ וּלְבַסּוֹף נָפַל כְּתוֹא מִכְמָר עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא וּמְאוּמָה לֹא נָשָׂא בַּעֲמָלוֹ לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא, כִּי אַחֲרִיתוֹ עֲדֵי אוֹבֵד, כִּי עַל -יְדֵי חָכְמָתוֹ נִתְגָּאָה וְחִפָּה דְּבָרִים אֲשֶׁר לֹא כֵּן עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעַל תּוֹרָתוֹ עַל עַמּוֹ הַקָּדוֹשׁ הַנִּבְחָר, כִּי דִּמָּה בִּלְבָבוֹ בְּגֹדֶל גַּאֲוָתוֹ וּזְדוֹן לְבָבוֹ שֶׁכְּמוֹ שֶׁבָּא בְּדַעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ לְהַמְצִיא כְּלִי זֹאת הַנִּפְלָאָה, כֵּן הוּא יָכוֹל לַעֲלוֹת עַל בָּמֳתֵי עָב לְדַמּוֹת בְּדַעְתּוֹ סְבָרוֹת עַל אֶל עֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ. אוֹי לָהֶם, אוֹי לְחָכְמָתָם הָרָעָה וְהֵמָּה בּוֹעֲרִים וְלֹא יוֹדְעִים כִּי גַּם זֹאת מֵאֵת ה' צְבָאוֹת יָצְאָה שֶׁהִגִּיעַ הָעֵת שֶׁתֵּצֵא כְּלִי כָּזֹאת לָעוֹלָם, עַל-כֵּן שָׁלַח בְּדַעְתָּם זֹאת שֶׁיָּבוֹאוּ עַל חָכְמָה וְתַחְבּוּלָה זֹאת לְהַמְצִיא הַכְּלִי זֹאת, כִּי הֵם כְּגַרְזֶן בְּיַד הַחוֹצֵב בּוֹ וְלֹא הָיָה לָהֶם לְהִתְגָּאוֹת עַל -יְדֵי זֶה וְלָבֹא לִידֵי כְּפִירוֹת בַּה' וּבְתוֹרָתוֹ וּבְעַמּוֹ עַל-יְדֵי זֶה, אֲשֶׁר עַל-יְדֵי זֶה נֶהְפַּךְ הַגַּלְגָּל עֲלֵיהֶם וְנֶעֶקְרוּ עַל-יְדֵי חָכְמָתָן שֶׁל עַצְמָן דַּיְקָא כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הָעֵצוֹת וְהַחָכְמוֹת שֶׁל הָעוֹלָם שֶׁאֵינָם פּוֹעֲלִים עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים אֵלּוּ הָעֵצוֹת אֵינָם עֵצוֹת כְּלָל, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן כְּשֶׁמִּתְרַחֲקִים עַל-יְדֵי אֵלּוּ הָעֵצוֹת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, רַחֲמָנָא לִצְלַן, שֶׁבְּוַדַּאי אֵלּוּ הָעֵצוֹת אֵינָם נִקְרָאִים בְּשֵׁם עֵצוֹת כְּלָל וְעַל עֵצוֹת כָּאֵלּוּ נֶאֱמַר (דְּבָרִים לב), כִּי גּוֹי אֹבֵד עֵצוֹת הֵמָּה. וּכְתִיב, אֵין חָכְמָה וְאֵין תְּבוּנָה וְאֵין עֵצָה לְנֶגֶד ה'. הַיְנוּ כְּשֶׁהוּא נֶגֶד ה' שֶׁאֵין מַגִּיעַ מִזֹּאת הַחָכְמָה וְהָעֵצָה לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֵין נִקְרָא בְּשֵׁם חָכְמָה וְעֵצָה כְּלָל וְכַנַּ"ל. כִּי מִי שֶׁהוּא חָכָם אֲמִתִּי וְרוֹצֶה לְיַשֵּׁב דַּעְתּוֹ בֶּאֱמֶת וּלְהִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ וְעַל תַּכְלִיתוֹ בֶּאֱמֶת וְאֵינוֹ רוֹצֶה לְהַטְעוֹת אֶת עַצְמוֹ, בְּוַדַּאי רָאוּי לוֹ שֶׁיַּחֲשֹׁב רַק תַּחְבּוּלוֹת וְעֵצוֹת אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִן הַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת וּמִתַּחְתָּיו, כִּי זֶה רוֹאֶה כָּל אָדָם, מִכָּל שֶׁכֵּן מִי שֶׁהוּא חָכָם קְצָת גֹּדֶל גְּנוּת זֶה הָעוֹלָם שֶׁהוּא מָלֵא יְגוֹנוֹת וְכָל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבִים וְאֵין שׁוּם אָדָם בָּעוֹלָם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ נַחַת וְטוּב בְּזֶה הָעוֹלָם הַמַּר הַמָּלֵא יִסּוּרִים מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר בִּכְתָב, וְגַם אֵין צֹרֶךְ לְבָאֵר לְמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ בְּקָדְקֳדוֹ קְצָת. וְסוֹף הָאָדָם לָמוּת. וּמַה יִתְרוֹן לְאָדָם בְּכָל עֲמָלוֹ וְכַנַּ"ל וְכוּ', וְעַל-כֵּן בְּוַדַּאי הָיָה רָאוּי לְכָל הַחֲכָמִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם שֵׂכֶל גָּדוֹל אֲפִלּוּ לְחַכְמֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁיִּתְקַבְּצוּ כֻּלָּם יַחַד וְיַחְשְׁבוּ מַחֲשָׁבוֹת חָכְמוֹת וְתַחְבּוּלוֹת בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ מַהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל זֶה הָעוֹלָם וּבִשְׁבִיל מַה נִּבְרָא הָאָדָם וּלְבַלּוֹת יָמִים וְשָׁנִים עַל זֶה כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה אַבְרָהָם אָבִינוּ וְכָל הָאָבוֹת קֹדֶם מַתַּן תּוֹרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן אֲנַחְנוּ עַם קָדוֹשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁכְּבָר זָכִינוּ לְקַבֵּל הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת בַּמֶּה לִזְכּוֹת לְחַיֵּי עוֹלָם, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַל-יְדֵי תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, בְּוַדַּאי רָאוּי לָנוּ לָשׂוּם כָּל חָכְמָתֵנוּ וְדַעְתֵּנוּ לְקַיֵּם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם וְכוּ'. כִּי זֹאת הַחָכְמָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַחָכְמוֹת וְהָעֵצָה הָאֲמִתִּיּוֹת כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל-יְדֵי חָכְמָתוֹ וַעֲצָתוֹ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בִּפְשִׁיטוּת אַשְׁרֵי לוֹ. וְעַל-כֵּן הִתְחִיל דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, סִפְרוֹ, אַשְׁרֵי הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא הָלַךְ בַּעֲצַת רְשָׁעִים. כִּי צְרִיכִין לְהִתְרַחֵק מֵעֲצַת רְשָׁעִים בְּתַכְלִית הָרִחוּק, כִּי כָּל עֲצָתָם לְהָרַע אַף-עַל-פִּי שֶׁלִּפְעָמִים נִדְמֶה עֲצָתָם לְאֵיזֶה חָכְמָה, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁאַחֲרִיתָהּ מָרָה כַּלַּעֲנָה, כִּי אַחֲרִית רְשָׁעִים נִכְרָתָה (תְּהִלִּים לז), בְּוַדַּאי צְרִיכִים לִבְרֹחַ מְאֹד מֵעֵצוֹת כָּאֵלּוּ כְּבוֹרֵחַ מִן הָאֵשׁ. וְעַל-כֵּן מַה שֶּׁנֶחֱשָׁב בְּשֵׁם עֵצָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת ה' בֶּאֱמֶת וְאֵיךְ יָשׁוּב מִנִּי חֹשֶׁךְ, כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמָּקוֹם שֶׁנִּלְכַּד לְשָׁם כְּדֵי לְהַצִּיל נַפְשָׁם מִנִּי שַׁחַת לֵאוֹר בְּאוֹר הַחַיִּים זֶה נִקְרָא בְּשֵׁם עֵצָה בֶּאֱמֶת וְזֶה בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם עֵצָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מִשְׁלֵי ח), לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה. בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא: 

~ אות ג

וְעֵצָה שְׁלֵמָה בַּעֲבוֹדַת ה' אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מֵהֶם שׁוּם עֵצָה כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנָה, הַיְנוּ אֱמוּנַת חֲכָמִים, כִּי יִשְׂרָאֵל נִקְרָאִין קֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְאַנְשֵׁי קֹדֶשׁ תִּהְיוּן לִי וְכוּ'. וְהַצַּדִּיק הִיא בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, (כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), וּמִשָּׁם, מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, שֶׁהוּא שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם חַס וְשָׁלוֹם, כִּי חֲלֻקַּת הָעֵצָה לִשְׁתַּיִם נִמְשָׁךְ מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים (כַּנַּ"ל בִּדְבָרֵינוּ הַקּוֹדְמִים). כִּי עִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא בַּעֲבוֹדַת ה' מַה שֶּׁמְּסֻפָּקִין לִפְעָמִים אֵיךְ לְהִתְנַהֵג וְזֶה נִמְשָׁךְ מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְעָרֵב טוֹב וָרָע עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִין לְהַבְחִין בֵּין טוֹב לְרַע. וְכָל אֵלּוּ הַסְּפֵקוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וַחֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁיֵּשׁ בַּעֲבוֹדַת ה', כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים, כִּי אִם לֹא הָיָה אוֹכֵל אָדָם הָרִאשׁוֹן מֵעֵץ הַדַּעַת הָיָה יוֹדֵעַ הַדֶּרֶךְ הַנָּכוֹן אֵיךְ לְהִתְדַּבֵּק תָּמִיד בַּה' וְלִכְלֹל בְּחִינַת הַחַיִּים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁחָטָא וְאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְנִתְגָּרֵשׁ מִגַּן עֵדֶן, עַל-כֵּן שָׂם ה' אֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַהִפּוּכִים וְהַתְּמוּרוֹת שֶׁמִּתְהַפֶּכֶת דַּעְתּוֹ מִמַּחֲשָׁבָה לְמַחֲשָׁבָה וּמֵעֵצָה לְעֵצָה, כִּי אֵין יוֹדְעִין בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ לְהִתְקָרֵב לְעֵץ הַחַיִּים לִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים, כִּי הַכֹּל חֲפֵצִים לְיִרְאָה אֶת שְׁמֶךָ, אַךְ בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ מִתְגַּבֵּר עָלָיו וְאִלְמָלֵא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עוֹזְרוֹ וְכוּ'. וְכַצִּפֳּרִים הָאֲחוּזוֹת בְּפַח כָּהֶם יוּקָשִׁים בְּנֵי אָדָם, וּבְוַדַּאי יֵשׁ עֵצוֹת בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא אֲפִלּוּ אִם הוּא בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא גַּם שָׁם יֵשׁ עֵצוֹת וְתַחְבּוּלוֹת וּדְרָכִים אֵיךְ לָצֵאת מִשָּׁם, אֲבָל אֵין אָדָם יוֹדֵעַ אֶת הָעֵצָה הַיְשָׁרָה בִּשְׁלֵמוּת אֵיךְ לְמַלֵּט נַפְשׁוֹ מִנִּי שַׁחַת כִּי אִם עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים. כִּי בֶּאֱמֶת הָעֵצָה בְּשָׁרְשָׁהּ הַכֹּל אֶחָד, כִּי בְּשֹׁרֶשׁ הַכֹּל הוּא כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד, כִּי שָׁם אֵין שׁוּם רַע כְּלָל וְשָׁם אֵין שַׁיָּךְ חֲלֻקַּת הָעֵצָה כְּלָל מֵאַחַר שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, רַק לְמַטָּה בִּמְקוֹם אֲחִיזַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, מִשָּׁם נִמְשָׁךְ חֲלֻקַּת הָעֵצָה לִשְׁתַּיִם, כִּי מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ טוֹב וָרָע נִמְצָא שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי דְּבָרִים וּצְרִיכִין עֵצָה לְדַבֵּק עַצְמוֹ בַּטּוֹב וּלְהִתְרַחֵק מֵהָרַע. וּמֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן אוֹ כָּל אֶחָד מֵחֲמַת חֲטָאָיו וַעֲווֹנוֹתָיו נִתְעָרֵב טוֹב וָרָע עַד שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְהַבְחִין בֵּין הַדֶּרֶךְ הַטּוֹב לְהַהֵפֶךְ, כִּי יֵשׁ דֶּרֶךְ יָשָׁר לִפְנֵי אִישׁ וְאַחֲרִיתוֹ דַּרְכֵי מָוֶת (מִשְׁלֵי יד). וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁאֵין יוֹדְעִין לָשׁוּת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לָצֵאת מִן הַחֹשֶׁךְ שֶׁנִּלְכַּד בּוֹ בַּעֲווֹנוֹתָיו וְלָשׁוּב מִמָּוֶת לְחַיִּים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים כַּנַּ"ל, אֲבָל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, בְּחִינַת הַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַכֹּל שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל, הוּא יוֹדֵעַ כָּל הַדְּרָכִים וְכָל הַנְּתִיבוֹת שֶׁבְּעִמְקֵי הַחֹשֶׁךְ, כִּי הוּא יָדַע מַה בַּחֲשֹׁכָא וְכוּ', כִּי שָׁם בְּשָׁרְשׁוֹ, הָרַע נִתְהַפֵּךְ לְטוֹב וּזְדוֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת וְנִכְלָל הַכֹּל בְּאֶחָד וְשָׁם הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת גָּמוּר מֵאַחַר שֶׁלֹּא הִתְחִילָה עֲדַיִן לְהֵחָלֵק כְּלָל. וְעַל-כֵּן הוּא יוֹדֵעַ לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם עֵצוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מַה שֶּׁהוּא לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַעֲלוֹת הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים, כִּי צְרִיכִין דַּוְקָא לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וְאֵין דַּי בִּסְפָרִים לְבַד, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה מַה שֶּׁמְּקַבְּלִין מִפִּי צַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהֵם דְּבָרִים שֶׁלֹּא נִתָּן לִכְתֹּב, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְכָתְבָן כְּלָל: 

~ אות ד

כִּי יֵשׁ תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְהֵם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת נִגְלֶה וְנִסְתָּר שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב הוּא בְּחִינַת נִגְלֶה, כִּי הַדָּבָר הַנִּכְתָּב הוּא בְּאִתְגַּלְיָא וְהַכֹּל יְכוֹלִין לִרְאוֹתוֹ, אֲבָל תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה הוּא בְּחִינַת דְּבָרִים הַנֶּאֱמָרִים מִפֶּה לְאֹזֶן, זֶהוּ בְּחִינַת סוֹד שֶׁלֹּא נִתָּן לְהִתְגַּלּוֹת בְּחִינַת נִסְתָּר (וְאַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵשׁ נִגְלֶה וְנִסְתָּר כַּיָּדוּעַ, אֲבָל בִּכְלָלִיּוּת שְׁנֵיהֶם נֶחֱשָׁב תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב בִּבְחִינַת נִגְלֶה וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה בִּבְחִינַת נִסְתָּר). וְאֵלּוּ הַשְּׁתֵּי בְּחִינוֹת, שֶׁהֵם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת נִגְלֶה וְנִסְתָּר, נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת כְּלָלִיּוּת קִיּוּם הַתּוֹרָה וּבְחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁנֵי חֲסָדִים זֶה לְמַעְלָה מִזֶּה, בְּחִינַת ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן וְכוּ'. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֲנִי ה' קֹדֶם שֶׁיֶּחֱטָא וַאֲנִי ה' לְאַחַר שֶׁיֶּחֱטָא. ה' הוּא בְּחִינַת חֶסֶד וְרַחֲמִים כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ חֶסֶד גָּדוֹל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מִתְנַהֵג בּוֹ עִם הָאָדָם קֹדֶם שֶׁיֶּחֱטָא. וְיֵשׁ עוֹד חֶסֶד גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, הַיְנוּ הַחֶסֶד הַנִּפְלָא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְנַהֵג בְּחַסְדּוֹ בְּכָל דּוֹר לְאַחַר שֶׁיֶּחֱטָא הָאָדָם. שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מִתְנַהֵג עִמּוֹ בְּחַסְדּוֹ לְהַחֲזִירוֹ בִּתְשׁוּבָה לְהַנְטוֹתוֹ לִתְחִיָּה. וְזֶה הַחֶסֶד לְאַחַר שֶׁיֶּחֱטָא גָּדוֹל הַרְבֵּה בְּיוֹתֵר מֵהַחֶסֶד הָרִאשׁוֹן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ ה' ה' פָּסִיק טַעֲמָא קַדְמָאָה שְׁלִים, בַּתְרָאָה שְׁלִים יַתִּיר. כִּי הַחֶסֶד הָרִאשׁוֹן, דְּהַיְנוּ בְּחִינַת אֲנִי ה' קֹדֶם שֶׁיֶּחֱטָא, זֶהוּ גַּם כֵּן חֶסֶד גָּדוֹל מְאֹד, אֲבָל הַחֶסֶד הָאַחֲרוֹן אַחַר שֶׁיֶּחֱטָא זֶה הַחֶסֶד נִפְלָא וְנוֹרָא מְאֹד וְגָדוֹל הַרְבֵּה יוֹתֵר מִן הָרִאשׁוֹן. וְהֵם בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְשׁוּבָה, כִּי חֶסֶד הָרִאשׁוֹן, הוּא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אוֹתָנוּ בְּחַסְדּוֹ וְנָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה בְּחֶסֶד חִנָּם לְחַיּוֹתֵינוּ הַיּוֹם הַזֶּה, שֶׁזֶּהוּ בְּוַדַּאי חֶסֶד גָּדוֹל מְאֹד, אֲבָל זֶה הַחֶסֶד הוּא עֲדַיִן בְּחִינַת נִגְלֶה, כִּי זֶה הַחֶסֶד גִּלָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַכֹּל, כִּי נָתַן לָנוּ אֶת הַתּוֹרָה בַּאֵר הֵיטֵב וּבֵאֵר לָנוּ כָּל מִצְוָה וּמִצְוָה עִם כָּל פְּרָטָיו וּתְנָאָיו אֵיךְ לְהִתְנַהֵג כְּדֵי לִזְכּוֹת לְחַיִּים אֲמִתִּיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים. אֲבָל מִי שֶׁנָּטָה מִדַּרְכֵי ה' וְעָבַר חַס וְשָׁלוֹם, מַה שֶּׁעָבַר, אֲזַי הַחֶסֶד הָרִאשׁוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה, מְחַיֵּב אֶת עָנְשׁוֹ הָרָאוּי לוֹ כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה. אֲבָל עֲדַיִן יֵשׁ חֶסֶד הָאַחֲרוֹן שֶׁהוּא שְׁלִים יַתִּיר, שֶׁעַל-יְדֵי הַחֶסֶד הַזֶּה גַּם הוּא יָכוֹל לְהִנָּצֵל מִן הָעֹנֶשׁ עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה. וְגָדוֹל הַחֶסֶד הַזֶּה כָּל כָּךְ עַד שֶׁיָּכוֹל לַהֲפֹךְ עֲווֹנוֹת לִזְכֻיּוֹת. וְזֶה הַחֶסֶד הוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי זֶה עִקַּר בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי זֶה הַחֶסֶד אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת כְּלָל כִּי אִם מִפֶּה לְאֹזֶן, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁהָאָדָם חוֹטֵא חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמַסְתִּיר פָּנָיו מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהִסְתַּרְתִּי פָנַי (דְּבָרִים לא) וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר פָּנַי וְכוּ'. כִּי כָּךְ רָאוּי לוֹ לְרַחֲקוֹ וּלְהַסְתִּיר פָּנָיו מִמֶּנּוּ עַל-פִּי דַּרְכֵי מִשְׁפְּטֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהִיא מְחַיֶּבֶת לַעֲנֹשׁ אֶת הָרַע וּלְרַחֲקוֹ וְלֹא לְקָרְבוֹ, אֲבָל בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ חֶסֶד הוּא. וּבֶאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ הוּא צוֹפֶה לָרָשָׁע וְחָפֵץ לְהִצָּדְקוֹ, עַל-כֵּן גִּלָּה לַצַּדִּיקִים בְּעַל פֶּה דַּרְכֵי הַתְּשׁוּבָה לְהוֹרוֹת אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּתֹקֶף הַהַסְתָּרָה בְּאֹפֶן שֶׁיַּחְזְרוּ וְיִתְקָרְבוּ לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְזֶה עִקַּר בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב שֶׁנִּמְסְרָה לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, כִּי זֶה הַדָּבָר מִשְׁתַּנֶּה בְּכָל דּוֹר בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן, כִּי לֹא כָּל אַפִּין שָׁוִין, כִּי כָּל אֶחָד כְּפִי נִשְׁמָתוֹ וּכְפִי קִלְקוּלוֹ וּכְפִי מַהוּתוֹ כֵּן צְרִיכִין לִנְהֹג אוֹתוֹ בִּדְרָכִים וְעֵצוֹת יְשָׁרוֹת בְּאֹפֶן שֶׁיָּשׁוּב אֶל ה' וִירַחֲמֵהוּ. עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְעֵצָה שְׁלֵמָה כִּי אִם עַל -יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים, שֶׁהֵם מַמְשִׁיכִין הָעֵצָה, מִשָּׁם מִקֹּדֶשׁ קֳדָשִׁים בִּבְחִינַת יִשְׁלַח עֶזְרְךָ מִקֹּדֶשׁ וְכוּ', כִּי הָעִקַּר הָעֵזֶר וְהַיְשׁוּעָה הוּא הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה בֶּאֱמֶת. כִּי שָׁם בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שׁוֹפֵעַ הַחֶסֶד הָעֶלְיוֹן הוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁכִין כָּל הַשִּכְלִיִּים וְכָל הָעֵצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וּמִשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל, כִּי הָעֵצָה הִוא הַיְשׁוּעָה וְהַהַמְתָּקָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק, וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִין שֶׁנּוֹטְלִין בְּסֻכּוֹת, כִּי הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם כְּנֶגֶד אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְבַּע דְּגָלִים, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁמְּיַחֲדִין וּמְחַבְּרִין אוֹתָם עַתָּה בְּיַחַד וְהָיוּ לַאֲחָדִים בְּיָדֵינוּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁהוּא מְרַמֶּזֶת עַל הִתְאַחֲדוּת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד כַּנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְחַלְּקוּ עוֹד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁהֵם אַרְבָּעָה דְּגָלִים, לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת, רַק יִהְיוּ כֻּלָּם אֶחָד וְכֻלָּם נוֹתְנִין כֹּחַ וַהֲדַר מַלְכוּת לְהָאֶתְרוֹג. שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. שֶׁהוּא יִהְיֶה מֶלֶךְ אֶחָד עַל כֻּלָּם וְעַל-כֵּן כָּל הַמִּצְווֹת הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם בְּמִינֵי עֵץ, זֶה בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הַמַּלְכוּת, שֶׁנֶּאֱמַר בִּיחֶזְקֵאל, וְאַתָּה קַח לְךָ עֵץ אֶחָד וּכְתֹב עָלָיו לְיוֹסֵף עֵץ אֶפְרַיִם וְכוּ' וְקַח עֵץ אֶחָד וְכוּ' וְהָיוּ לַאֲחָדִים בְּיָדֶךָ כִּי עַל-יְדֵי הִתְאַחֲדוּת הָאַרְבָּעָה מִינִים נִכְלָלִין בְּיַחַד שְׁתֵּי הַמַּמְלָכוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת הָעֵצָה שֶׁתִּהְיֶה שְׁלֵמָה וְלֹא חֲלוּקָה, כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנַּ"ל: 

כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת שֹׁרֶשׁ הָעֵצָה, בְּחִינַת אִימָא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין שֶׁמִּשָּׁם שֹׁרֶשׁ הָעֵצָה כַּנַּ"ל וְאַחַר כָּךְ לוֹקְחִין הָאַרְבָּעָה מִינִים וּמְנַעְנְעִין בָּהֶם בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת וּמַמְשִׁיכִין הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה לְתוֹךְ הַלֵּב כְּדֵי שֶׁנֵּדַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל דָּבָר, כִּי אָנוּ יוֹדְעִים שֶׁבְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבְאַרְבַּע רוּחוֹת הָעוֹלָם בְּכֻלָּם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִמְצָא וְלֵית אֲתַר פָּנוּי מִינֵהּ. עַל-כֵּן בְּכָל מָקוֹם שֶׁנָּפַלְנוּ לְשָׁם יֵשׁ לָנוּ גַּם שָׁם עֵצָה אֵיךְ לָשׁוּב מִשָּׁם. וְהַכֹּל עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַלּוּלָב שֶׁבּוֹ עִקַּר הַנִּעְנוּעַ שֶׁמְּנַעְנֵעַ שָׁרְשֵׁי הַדַּעַת שֶׁבַּמֹּחַ וּמַמְשִׁיךְ הַחֲסָדִים מִשָּׁם אֶל הַמַּלְכוּת וְכָל הַחֲסָדִים נִמְשָׁכִין עַד נֶצַח וָהוֹד שֶׁהֵם עֵצוֹת, כִּי עִקַּר הַחֶסֶד הוּא הָעֵצָה וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַנִּעְנוּעַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין הַחֲסָדִים אֶל הַמַּלְכוּת, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, כִּי הַמַּלְכוּת נִתְאַחֵד, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְאַחֲדוּת הָעֵצָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חִבּוּר הָאַרְבָּעָה מִינִים בְּיַחַד כַּנַּ"ל: 

כִּי בְּסֻכּוֹת נִמְשָׁכִין כָּל הַחֲסָדִים, כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּכַּוָּנוֹת) וְכָל אֵלּוּ הַחֲסָדִים הֵם בְּחִינַת הַהַמְתָּקוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת טוֹבוֹת שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין עַכְשָׁיו מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל מִקֹּדֶשׁ קֳדָשִׁים עַל-יְדֵי שֶׁזָּכִינוּ לְהִכָּלֵל שָׁם בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כַּנַּ"ל שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַהַמְתָּקוֹת וְהָעֵצוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת כָּל הַחֲסָדִים שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין בְּסֻכּוֹת אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וּמְבֹאָר הַדִּין בְּחֹשֶׁן מִשְׁפָּט שֶׁבֵּית דִּין מַעֲמִידִין אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל נִכְסֵי יְתוֹמִים. וְאִיתָא שָׁם שֶׁאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנָּהוּ אֲבִי יְתוֹמִים לֹא יִשָּׁבַע, מִנּוּהוּ בֵּית דִּין, יִשָּׁבַע: 

כִּי כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ (קֹהֶלֶת ו). כִּי מֵחֲמַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, מֵחֲמַת זֶה צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ מְאֹד וְלִטְרֹחַ הַרְבֵּה בְּפַרְנָסָתוֹ. וּמְזוֹנוֹתָיו בָּאִין לוֹ בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם (בְּרֵאשִׁית ג), בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵחֲמַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים הוּא נִדּוֹן בְּמוֹתָרוֹת, הַיְנוּ שֶׁמּוֹתְרוֹת הָאֲכִילָה עוֹלֶה אֶל הַמֹּחַ וּמְבַלְבֵּל וּמְעַקֵּם אֶת דַּעְתּוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הַמַּלְעִיג עַל דִּבְרֵי חֲכָמִים נִדּוֹן בְּצוֹאָה רוֹתַחַת וְכוּ' שֶׁהוּא מוֹתָרוֹת וּפְסֹלֶת הָאֲכִילָה שֶׁעוֹלֶה אֶל הַמֹּחַ וּמְבַלְבֵּל אֶת דַּעְתּוֹ וְעַל-יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְהוֹצִיא מִשְׁפָּטִים וְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת מִכָּל מַה שֶּׁהוּא לוֹמֵד וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה עֲצָתוֹ וַאֲזַי עֲצָתוֹ חֲלוּקָה לִשְׁתַּיִם וְאֵינוֹ יָכוֹל לָתֵת עֵצָה לְנַפְשׁוֹ בְּשׁוּם דָּבָר, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה הַמּוֹתָרוֹת הַמְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזוֹת הַמּוֹתָרוֹת, שֶׁהֵם הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת עַצְבוּת בִּבְחִינוֹת בְּכָל עֶצֶב יִהְיֶה מוֹתָר, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי הַקְּלָלָה שֶׁל בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה נִמְשָׁךְ עַל-יְדֵי פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַלֵּל בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מוֹתָרוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהַמּוֹתָרוֹת מְבַלְבֵּל הַמֹּחַ עַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וַאֲזַי אֵין לוֹ עֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל וְזֶה עִקַּר קִשּׁוּי וּכְבֵדוּת הַפַּרְנָסָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר כְּבֵדוּת הַפַּרְנָסָה הוּא מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הָעֵצָה שֶׁאֵין הָאָדָם יָכוֹל לָתֵת עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ בְּמַשָּא וּמַתָּן אֵיךְ לְהִתְנַהֵג, כִּי אֵין אָדָם יוֹדֵעַ בַּמֶּה יִשְׂתַּכֵּר, כִּי בְּוַדַּאי בְּכָל עֵת וּבְכָל מָקוֹם יֵשׁ דְּבַר סְחוֹרָה שֶׁיְּכוֹלִין לְהִשְׂתַּכֵּר בּוֹ הַרְבֵּה, כִּי אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁאֵין לוֹ מָקוֹם, כִּי לְכָל דְּבַר סְחוֹרָה יֵשׁ עֵת וּמָקוֹם רַק שֶׁאֵין אָדָם יוֹדֵעַ בְּאֵיזֶה סְחוֹרָה יַצְלִיחַ עַתָּה. אִם בְּשַׁעֲוָה אִם בְּחִטִּים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן (זֶה יָדוּעַ לְמִי שֶׁבָּקִי קְצָת בְּטִיב מַשָּא וּמַתָּן). וְעַל-כֵּן עִקַּר הַצְלָחַת הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה לֵידַע מַה לִּסְחֹר וְלִקְנוֹת וְלִמְכֹּר בִּזְמַנּוֹ וּשְׁעָתוֹ וּמְקוֹמוֹ בְּאֹפֶן שֶׁיַּרְוִיחַ. וְאָז יָכוֹל לְהַרְוִיחַ הַרְבֵּה בְּנָקֵל בְּלִי יְגִיעָה וְזֶה שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים ח), כִּי הוּא הַנּוֹתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חָיִל. וְתַרְגּוּמוֹ, אֲרִי הוּא יָהֵיב לָךְ עִיטָא לְמִיקְנֵי נִכְסִין. כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת הוּא עַל-יְדֵי הָעֵצָה כְּשֶׁיּוֹדֵעַ מַה לִּסְחֹר בִּמְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ בַּגְּמָרָא בְּמַעֲשֶׂה דְּחָסִיד אֶחָד שֶׁהִקְנִיטָתוֹ אִשְׁתּוֹ וְהָלַךְ וְלָן בְּבֵית הַקְּבָרוֹת וְכוּ' וְשָׁמַע שְׁתֵּי רוּחוֹת מְסַפְּרוֹת וְכוּ' שֶׁכָּל הַזּוֹרֵעַ בִּרְבִיעָה רִאשׁוֹנָה וְכוּ'. וְלַשָּׁנָה הַבָּאָה שָׁמַע לְהֵפֶךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה הִצְלִיחַ בְּאֵלּוּ הַשְּׁתֵּי שָׁנִים מֵחֲמַת שֶׁיָּדַע מָתַי לִזְרֹעַ. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר יְגִיעַת הַפַּרְנָסָה הוּא מֵחֶסְרוֹן הָעֵצָה שֶׁאֵין הָאָדָם יוֹדֵעַ בַּמֶּה יַצְלִיחַ עַתָּה וְכָל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַמּוֹתָרוֹת הַנַּ"ל שֶׁמְּבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְכוּ' כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת זֶה צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁמּוֹצֵא פַּרְנָסָתוֹ וּמְזוֹנוֹתָיו. וּבֶאֱמֶת עִקַּר הַיְגִיעָה הוּא שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְיַגֵּעַ עַד שֶׁבָּא עַל הָעֵצָה הָאֲמִתִּית מַה שֶּׁצָּרִיךְ לִסְחֹר. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל הַיְגִיעוֹת הֵם בְּחִנָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שָׁטוּ הָעָם וְלָקְטוּ בִּשְׁטוּתָא. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַתִּקּוּן לְהַמְשִׁיךְ פַּרְנָסָה הוּא רַק עַל-יְדֵי הַתִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁתְּלוּיָה בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה. בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין בְּכֻלָּם. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַמַּשָּא וּמַתָּן הוּא עַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (שַׁבָּת לא), נָשָׂאתָ וְנָתַתָּ בֶּאֱמוּנָה, הַיְנוּ אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁהוּא עִקַּר יְסוֹד הָאֱמוּנָה. וְזֶה בְּחִינַת שְׂמַח זְבוּלֻן בְּצֵאתֶךָ וְיִשָּשׂכָר בְּאֹהָלֶךָ (דְּבָרִים לג). שֶׁזְּבוּלוּן שֶׁהוּא בְּחִינַת הַסּוֹחֵר כְּשֶׁמְּקַשֵּׁר וּמְקָרֵב עַצְמוֹ לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּ בְּחִינַת יִשָּשׂכָר שֶׁהָיָה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּזְבוּלוּן הָיָה מַסְפִּיק אוֹתוֹ אֲזַי נֶאֱמַר, שְׂמַח זְבֻלוּן בְּצֵאתֶךָ-לִסְחוֹרָה. כִּי בְּוַדַּאי בְּכָל אֲשֶׁר תִּפְנֶה תַּצְלִיחַ בִּסְחוֹרָתְךָ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהַסּוֹחֵר מְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְהַתַּלְמִיד חָכָם הָאֱמֶת וּמַסְפִּיק אוֹתוֹ שֶׁזֶהוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה וְאָז בְּוַדַּאי יַצְלִיחַ בְּכָל מַה שֶּׁיַּעֲשֶׂה כִּי עִקַּר הַהַצְלָחָה הוּא עַל-יְדֵי הָעֵצָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁרוֹצֶה לַעֲסֹק בְּמַשָּא וּמַתָּן צָרִיךְ לֵידַע וּלְהַאֲמִין כִּי לֹא בְּכֹחַ יִגְבַּר אִישׁ וְאֵין חָכְמָה וְאֵין עֵצָה וְאֵין תְּבוּנָה לְנֶגֶד ה', רַק יְבַקֵּשׁ רַחֲמִים מִמִּי שֶׁהָעֹשֶׁר שֶׁלּוֹ שֶׁיַּשְׁפִּיעַ עָלָיו עֵצָה טוֹבָה שֶׁיִּזְכֶּה לֵידַע מַה לִּסְחֹר בְּאֹפֶן שֶׁיַּרְוִיחַ פַּרְנָסָתוֹ. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת צָרִיךְ הַסּוֹחֵר לְקָרֵב עַצְמוֹ לְהַתַּלְמִיד חָכָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה, שֶׁהוּא הַצְלָחַת הַמַּשָּא וּמַתָּן, הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל. וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה בְּהַמַּשָּא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ וּמַרְוִיחַ מָמוֹן עֲדַיִן אֵין הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְנַהֵג עִם הַמָּמוֹן בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי. לָתֵת צְדָקָה הַרְבֵּה וְלִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ וְאַל יִהְיֶה אָץ לְהַעֲשִׁיר וְלֹא יִתְאַוֶּה בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר. בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה עַל-יְדֵי הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה שֶׁהִמְשִׁיךְ לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת, כִּי תַּכְלִית הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהַפַּרְנָסָה הוּא בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, טוֹב תּוֹרָה עִם דֶּרֶךְ אֶרֶץ. וְזֶה עִקַּר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה הַטּוֹבָה כְּשֶׁזּוֹכֶה עַל -יְדֵי עֲצָתוֹ שֶׁהֵאִיר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַמַּשָּא וּמַתָּן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הִרְוִיחַ מָמוֹן לְהַצְלִיחַ עַל-יְדֵי זֶה הַהַצְלָחָה הַנִּצְחִית וְהָאֲמִתִּית לַעֲשׂוֹֹת רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי זֶה. וְאָז דַּוְקָא נֶחֱשָׁב עֵצָה טוֹבָה וּשְׁלֵמָה, אֲבָל אִם חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מַרְוִיחַ מָמוֹן וְאֵינוֹ מִתְנַהֵג בּוֹ כַּשּׁוּרָה, מִכָּל שֶׁכֵּן כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם, נוֹפֵל וְיוֹרֵד עַל-יְדֵי זֶה וּמְמַעֵט עֲבוֹדָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, זֶהוּ בְּחִינַת עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ וַאֲזַי בְּוַדַּאי אֵינוֹ נֶחֱשָׁב לָעֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁהִרְוִיחַ מָמוֹן לְרָעָתוֹ מֵאַחַר שֶׁאֵינוֹ מַצְלִיחַ בְּסוֹפוֹ וְתַכְלִיתוֹ עַל-יְדֵי זֶה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה הַטּוֹבָה הוּא כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַצְלִיחַ עַל-יְדֵי עֲצָתוֹ בְּאַחֲרִיתוֹ לְסוֹפוֹ לָעַד וְלָנֶצַח בָּעוֹלָם הַבָּא שֶׁכֻּלּוֹ אָרֹךְ וְטוֹב וְנִצְחִי, כִּי טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ: 

~ אות ח

וְהִנֵּה אַף-עַל-פִּי שֶׁלָּאו כָּל אָדָם זוֹכֶה לְמָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת לְהַצְלִיחַ בְּמָמוֹנוֹ לַהַצְלָחָה הַנִּצְחִית, אֲבָל בִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם נֶחֱשָׁב כָּל מָמוֹן יִשְׂרָאֵל מָמוֹן דִּקְדֻשָּׁה מֵאַחַר שֶׁאֵין בּוֹ גְּנֵבָה וּגְזֵלָה. וְגַם כָּל אָדָם אֲפִלּוּ הַפָּחוּת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל בְּוַדַּאי עוֹשֶׂה כַּמָּה וְכַמָּה מִצְווֹת בְּמָמוֹנוֹ, צְדָקָה וּשְׂכַר לִמּוּד בְּעַד בָּנִים וּקְנִיּוֹת מִצְווֹת וְהוֹצָאַת שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים וְכַיּוֹצֵא בָּהֶן. וְעַל -כֵּן כָּל מָמוֹן יִשְׂרָאֵל שֶׁזּוֹכִין לְהַרְוִיחַ הוּא בְּחִינַת בֵּרוּרִים שֶׁמְּבָרְרִין מִבְּחִינַת הַקְּלָלָה שֶׁל בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָרֶוַח וְהַהַצְלָחָה בְּחִינַת כִּי הוּא הַנּוֹתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חָיִל, אֲרִי הוּא יָהֵיב לָךְ עִיטָא לְמִקְנֵי נִכְסִין כַּנַּ"ל. וְזֶה עִקַּר הָעֲבוֹדָה שֶׁל כָּל אָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה לְבָרֵר כָּל הַדְּבָרִים מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ, מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְבָרֵר עֵצָה שְׁלֵמָה וְדֶרֶךְ יְשָׁרָה בְּכָל הַדְּבָרִים, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַבֵּרוּר שֶׁמְּבָרְרִין מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מוֹתָרוֹת שֶׁמִּשָּׁם בִּלְבּוּל הַדַּעַת פְּגַם הָעֵצָה וְצָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִתְיַגֵּעַ לְתַקֵּן זֹאת לִדְחוֹת בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, דְּהַיְנוּ לִדְחוֹת פְּגַם הָעֵצָה וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בְּמָמוֹן שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם, וְעַל-כֵּן כָּל עֲמַל הָאָדָם לְפִיהוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְיַגֵּעַ מְאֹד קֹדֶם שֶׁמַּמְשִׁיךְ וּמְבָרֵר הַפַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה מִבְּחִינוֹת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה מִפְּגַם הָעֵצָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְכָל אָדָם כְּפִי מַה שֶּׁזּוֹכֶה לְבָרֵר הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה דִּקְדֻשָּׁה כָּל יְמֵי חַיִּים חִיּוּתוֹ, כְּמוֹ כֵן הוּא מְתַקֵּן עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה כַּנַּ"ל, אֲשֶׁר זֶה עִקַּר עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו לְתַקֵּן פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהוּא פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכַנַּ"ל וּכְפִי מַה שֶּׁיִּזְכֶּה בְּחַיָּיו לְתַקֵּן פְּגַם עֵץ הַדַּעַת, פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, כְּמוֹ כֵּן זוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְאַחַר מִיתָתוֹ לָדַעַת הָעֵצָה וְהַדֶּרֶךְ לְעֵץ הַחַיִּים שֶׁשָּׁם צְרִיכִין כָּל הַנְּשָׁמוֹת לַעֲלוֹת כַּיָּדוּעַ. כִּי דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים הוּא בְּחִינַת עֵצָה שְׁלֵמָה לַעֲבוֹדַת ה' שֶׁזֶּהוּ הַדֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים, כִּי יֵשׁ לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת לִשְׁמֹר אֶת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁמִּתְהַפֶּכֶת עֲצָתוֹ מֵהֶפֶךְ אֶל הֶפֶךְ בְּכָל פַּעַם וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַשְּׁמִירָה לִמְנֹעַ מֵעֵץ הַחַיִּים, כִּי עִקַּר דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים הוּא עֵצָה שְׁלֵמָה וְכַנַּ"ל. כִּי עִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה נִמְשָׁךְ מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הִמְתִּיק וּבִטֵּל אֶת הָרַע שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בַּטּוֹב וְיִהְיֶה כֻּלּוֹ אֶחָד. וְאָז יֵשׁ שְׁנֵי דְּבָרִים טוֹב וָרָע. וְאָז כְּשֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי דְּבָרִים קָשֶׁה לְבָרֵר הָעֵצָה (וְכַמְבֹאָר לְמַעְלָה עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת עַד לְאַחַר מִיתָתוֹ, כִּי נִגְזְרָה הַמִּיתָה עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה וְכוּ' בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם עַד שׁוּבְךָ אֶל הָאֲדָמָה וְכוּ' כִּי עָפָר אַתָּה וְאֶל עָפָר תָּשׁוּב. וְכָל זֶה מֵחֲמַת פְּגַם הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה, כִּי אִלּוּ לֹא חָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעֵץ הַדַּעַת הָיָה יָכֹל לִכָּלֵל בְּעֵץ הַחַיִּים בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ וְהָיָה חַי לְעוֹלָם אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא, כִּי הָיָה יוֹדֵעַ הַדֶּרֶךְ וְהָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה לִכָּלֵל בַּמָּקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לְהִכָּלֵל בְּחֵי הַחַיִּים בְּבוֹרֵא הַכֹּל יִתְבָּרַךְ בְּעוֹדוֹ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ לָעַד וְלָנֶצַח, אַךְ מֵאַחַר שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת נִפְגְּמָה וְנֶחֶלְקָה עֲצָתוֹ, כִּי ה' שָׁלַח לְשָׁם אֶת לַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת שֶׁמְּבַלְבֶּלֶת עֲצָתוֹ כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁלֹּא יוּכַל לָבֹא לְעֵץ הַחַיִּים בְּחַיָּיו. וּמֵאָז וָהָלְאָה אִי אֶפְשָׁר לָבֹא לְעֵץ הַחַיִּים כִּי אִם לְאַחַר מִיתָתוֹ כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה לְבָרֵר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ: 

כִּי גּוּף וְנֶפֶשׁ נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת דִּין וָחֶסֶד, כִּי הַנֶּפֶשׁ הוּא בְּחִינַת חֶסֶד. וְהַגּוּף הוּא בְּחִינַת דִּין שֶׁהֵם בְּחִינַת אוֹר וְחשֶׁךְ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַתּוֹרָה "דִּרְשׁוּ ה' וְעֻזּוֹ" (בְּסִימָן לז). וּמִבְּחִינוֹת חֶסֶד וְדִין מִשָּׁם הִשְׁתַּלְשְׁלוּת אֲחִיזַת טוֹב וָרָע. עַל-כֵּן אֲחִיזַת הָרַע הוּא בְּהַגּוּף שֶׁהוּא מִבְּחִינַת דִּין שֶׁמִּשָּׁם הִשְׁתַּלְשְׁלוּת אֲחִיזַת הָרַע כַּיָּדוּעַ. וְעִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא מֵחֲמַת אֲחִיזַת הָרַע שֶׁנִּמְשָׁךְ מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. שֶׁמֵּחֲמַת זֶה נִתְעָרֵב הָעֵצָה וְאֵין יוֹדְעִים עֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל, וְאִלּוּ לֹא חָטָא אָדָם הָיָה הָרַע נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל לְגַבֵּי הַטּוֹב וְהָיוּ נִכְלָל דִּין בְּחֶסֶד שְׂמֹאל בְּיָמִין וְהָיָה נִכְלָל הַכֹּל בְּאֶחָד, וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה הַגּוּף זַךְ וְצַח וְהָיָה הַגּוּף יָכוֹל לְהִכָּלֵל בְּהַנֶּפֶשׁ בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ וְהָיוּ לְאֶחָד עַד שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵצָה שְׁלֵמָה. כִּי מֵאַחַר שֶׁהָרַע נִתְבַּטֵּל וְהַכֹּל אֶחָד אֲזַי בְּוַדַּאי הָעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וְאָז הָיָה יָכוֹל עַל-יְדֵי הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה לְהִכָּלֵל בַּחַיִּים חִיּוּתוֹ בְּחֵי הַחַיִּים וִיחִי עוֹד לָנֶצַח כַּנַּ"ל. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁפָּגַם בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע וְלֹא נִתְבַּטֵּל הָרַע לְגַבֵּי הַטּוֹב. נִמְצָא, שֶׁיֵּשׁ שְׁנֵי דְּבָרִים טוֹב וָרָע. וְאָז הָעֵצָה נֶחֱלֶקֶת לִשְׁתַּיִם כַּנַּ"ל וְאָז אֵין גּוּף נִכְלָל בְּהַנֶּפֶשׁ, עַל-כֵּן בְּהֶכְרֵחַ שֶׁיָּמוּת הָאָדָם וְיֻחְלַק הַגּוּף מִן הַנֶּפֶשׁ וְיָשׁוּב אֶל הֶעָפָר וְשָׁם יֻגְמַר הַזִּכּוּךְ בֶּעָפָר מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ. עַד שֶׁיִּזְדַּכֵּךְ כְּבָרִאשׁוֹנָה, עַד שֶׁיִּהְיֶה רָאוּי לְהִכָּלֵל בְּהַנֶּפֶשׁ וְאָז יָקוּם בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים וְיִחְיֶה בְּגוּף וְנֶפֶשׁ. וְאָז יֻכְלַל בְּגוּף וְנֶפֶשׁ בְּחֵי הַחַיִּים, כִּי אָז יֵדַע עֵצָה שְׁלֵמָה שֶׁהוּא דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים. וְהַכֹּל כְּפִי מַה שֶּׁזָּכָה לְבָרֵר וּלְתַקֵּן זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁכְּמוֹ כֵּן זָכָה לְבָרֵר עֵצָה הַשְּׁלֵמָה שֶׁהוּא דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עֲבוֹדַת הָאָדָם כָּל יְמֵי חַיָּיו. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְאַחַר הַתְּחִיָּה לָדַעַת דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים. כִּי בְּחַיָּיו אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהִכָּלֵל בְּעֵץ הַחַיִּים אֲפִלּוּ אִם הוּא צַדִּיק גָּדוֹל מֵחֲמַת חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּגְזַר עָלָיו הַמִּיתָה לְדוֹרוֹת. כִּי מֵחֲמַת הַחֵטְא אִי אֶפְשָׁר לְהַגּוּף לִהְיוֹת נִכְלָל בְּהַנֶּפֶשׁ בִּשְׁלֵמוּת כִּי אִם לְאַחַר הַתְּחִיָּה: 

נִמְצָא שֶׁתְּחִיַּת הַמֵּתִים הוּא כְּפִי הַבֵּרוּר שֶׁמְּבָרְרִין הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה מֵהַמּוֹתָרוֹת הַמְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁקָּבְעוּ הַזְכָּרַת הַגְּשָׁמִים וְהַפַּרְנָסָה בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים בְּחִינַת מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים. כִּי הַכֹּל אֶחָד. כִּי תְּחִיַּת הַמֵּתִים הִיא בְּחִינַת כְּלָלִיּוּת גּוּף וְנֶפֶשׁ יַחַד בְּאַחְדוּת גָּדוֹל לֶעָתִיד. שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית שְׁלֵמוּת הָעֵצָה לִכָּלֵל בְּעֵץ הַחַיִּים. כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנַּ"ל. שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה עִקַּר הַפַּרְנָסָה נִמְשֶׁכֶת מִבֵּרוּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת יְרֻשָּׁה שֶׁשַּׁיָּךְ לַבָּנִים. כִּי כְּבָר מְבֹאָר שֶׁעֲבוֹדַת הָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה לְבָרֵר הָעֵצָה הַשְּׁלֵמָה מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת. וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בְּמָמוֹן שֶׁשָּׁם נִתְקַלֵּל אָדָם בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה. עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְיַגֵּעַ לְבָרֵר הַמָּמוֹן מִקְּלָלָה זוֹ לִדְחוֹת הַקְּלָלָה זֹאת בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁמְּבַלְבֵּל הָעֵצָה וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצָה שְׁלֵמָה. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה לִזְכּוֹת עַל-יְדֵי זֶה לָעֵצָה הָאֲמִתִּית הַשְּׁלֵמָה לַעֲבוֹדַת ה' לִכָּלֵל בְּעֵץ הַחַיִּים כַּנַּ"ל. אֲבָל כָּל אָדָם אֵינוֹ מְבָרֵר הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבַּמָּמוֹן כִּי אִם הַשַּׁיָּךְ לְחֶלְקוֹ וּלְנִשְׁמָתוֹ. וְהַלְוַאי שֶׁיִּזְכֶּה הָאָדָם לְבָרֵר מַה שֶּׁשַּׁיָּךְ לוֹ כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, כִּי לְבָרֵר בִּשְׁלֵמוּת אִי אֶפְשָׁר כִּי לֹא יֻשְׁלַם הַבֵּרוּר עַד לֶעָתִיד שֶׁיְּבֻלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בַּכְּתָבִים). וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְבָרֵר כָּל הַדְּבָרִים. בִּפְרָט הַמָּמוֹן שֶׁשָּׁם עִקַּר הַבֵּרוּר מִדּוֹר לְדוֹר. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַיְּרֻשָּׁה שֶׁצִּוְּתָה הַתּוֹרָה לָתֵת מָמוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ לְבָנָיו אַחֲרָיו. שֶׁהֵם יִגְמְרוּ לְבָרֵר מָמוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ. וְכָל מַה שֶּׁיְּבָרֵר מָמוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ בְּיוֹתֵר בִּקְדֻשָּׁה יְתֵרָה כְּשֶׁיִּשְׁתַּדְּלוּ לְהִתְנַהֵג בְּמָמוֹנָם כָּרָאוּי עַל-פִּי הַתּוֹרָה לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה וְכוּ'. אָז בְּרָא מְזַכֶּה אַבָּא. כִּי עוֹשִׂין טוֹבָה גְּדוֹלָה לְנִשְׁמָתוֹ עַל-יְדֵי זֶה, כִּי כָּל מַה שֶּׁנִּתְבָּרֵר הַמָּמוֹן בְּיוֹתֵר נִדְחֶה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּיוֹתֵר. וַאֲזַי נִשְׁמָתוֹ קְרוֹבָה יוֹתֵר לְהִכָּלֵל בְּחֵי הַחַיִּים. כִּי הַכֹּל כְּפִי הַבֵּרוּר כַּיָּדוּעַ וְעִקַּר הַבֵּרוּר הוּא בְּהַמָּמוֹן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בָּנִים דַּיְקָא מְקַבְּלִים יְרֻשָּׁתוֹ וְכָל זְמַן שֶׁנִּמְצָא לוֹ זֶרַע מִיּוֹצְאֵי חֲלָצָיו כֻּלָּם קוֹדְמִין לְכָל מִשְׁפַּחְתּוֹ. כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הוּא שֶׁתִּהְיֶה הַיְרֻשָּׁה מְמַשְׁמֶשֶׁת וְהוֹלֶכֶת לְמַטָּה לְיוֹצְאֵי חֲלָצָיו וְלֹא לְמַעְלָה לְבֵית אָבִיו חַס וְשָׁלוֹם. כִּי מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁעַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַדִּינִים כִּי הַתּוֹרָה נִכְלֶלֶת בְּשָׁרְשָׁהּ בִּבְחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁהוּא הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל שָׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְרַבִּין בְּיוֹתֵר עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל. וּכְבָר מְבֹאָר שֶׁעִקַּר תִּקּוּן נִשְׁמַת הַמֵּת הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לְתַקֵּן עֵץ הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם הַמִּיתָה, הַיְנוּ לְתַקֵּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים פְּגַם הָעֵצָה שֶׁיּוּכַל לְהִכָּלֵל בְּמָקוֹם שֶׁצָּרִיךְ לְהִכָּלֵל בְּחֵי הַחַיִּים כַּנַּ"ל. וְזֶה יָדוּעַ בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁעֲלִיַּת נִשְׁמוֹת הַמֵּת אִם זוֹכֶה הִיא בַּאֲתַר דְּאִיקְרוּ קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים בִּבְחִינַת מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וּמִי יָקוּם בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל. כִּי עֲלִיָּתוֹ עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִבְחִינַת סְפָרִים הַרְבֵּה שֶׁל הַתּוֹרָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עוֹלִין לִבְחִינוֹת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַחִיּוּב שֶׁצְּרִיכִין לְהַשְׁאִיר בָּנִים אַחֲרָיו. כִּי הַבָּנִים שֶׁנִּשְׁאָרִין אַחֲרָיו הֵם בְּחִינַת שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ שֶׁהֵם בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה. כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא בְּחִינַת סֵפֶר תּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, זֹאת הַתּוֹרָה אָדָם. כִּי הָאָדָם כָּלוּל מֵרְמַ"ח אֵבָרִים וּשְׁסָ"ה גִּידִים שֶׁהֵם בְּחִינוֹת רְמַ"ח מִצְוֹת עֲשֵׂה וּשְׁסָ"ה מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה כַּיָּדוּעַ שֶׁהִיא כְּלָלִיּוּת הַתּוֹרָה. נִמְצָא שֶׁהָאָדָם הוּא הַתּוֹרָה וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר נִתְרַבִּין סְפָרִים בַּתּוֹרָה יוֹתֵר וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר נִתְרַבִּין סְפָרִים יוֹתֵר. כִּי נִתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל בְּיוֹתֵר וְעַל-כֵּן מְחֻיָּב כָּל אֶחָד לְהַשְׁאִיר בָּנִים אַחֲרָיו, כִּי הַבָּנִים שֶׁמַּנִּיחַ אַחֲרָיו הֵם בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. כִּי הָעִקָּר שֶׁיִּרְאֶה לְהוֹכִיחַ אֶת בָּנָיו שֶׁיִּשְׁמְרוּ תּוֹרַת ה'. וְאָז כְּשֶׁבָּנָיו אַחֲרָיו מְקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה וְזָכָה שֶׁיֵּצְאוּ מִמֶּנּוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁמְקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה זֶה בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ הוּא הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה מֵבִיא הֶאָרָה גְּדוֹלָה בְּהַתּוֹרָה כְּאִלּוּ נִכְתְּבָה וְנִתְּנָה הַיּוֹם. נִמְצָא שֶׁכָּל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין יִשְׂרָאֵל הַמְקַיְּמִין אֶת הַתּוֹרָה יוֹתֵר נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים יוֹתֵר וִיכוֹלִין לְהִכָּלֵל יוֹתֵר בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שָׁם צְרִיכָה נִשְׁמָתוֹ לַעֲלוֹת כַּנַּ"ל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲלוֹת לְשָׁם כִּי אִם עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבָּנִים שֶׁהִנִּיחַ אַחֲרָיו כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן בָּנָיו מְקַבְּלִין הַיְרֻשָּׁה שֶׁהוּא מָמוֹנוֹ וְנַחֲלָתוֹ. כִּי הַמָּמוֹן הוּא בְּחִינַת הַבֵּרוּר שֶׁנִּתְבָּרֵר הָעֵצָה מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת, מִפְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁנִּתְתַּקֵּן בְּתִקּוּן אַחַר תִּקּוּן עַל-יְדֵי בָּנָיו אַחֲרָיו שֶׁהוּא בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁנִּמְשָׁכִין גַּם כֵּן מִתִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה תּוּכַל נִשְׁמָתוֹ לַעֲלוֹת לְמָקוֹם שֶׁהִיא צְרִיכָה לַעֲלוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים וְכַנַּ"ל: 

~ אות יא

כִּי הַבָּנִים הֵם מְתַקְּנִים תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, כִּי בְּרָא כַּרְעָא דַּאֲבוּהָ וְהָרַגְלַיִן הֵם בְּחִינַת עֵצוֹת (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר) כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶךָ הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ. כִּי עִקַּר הוֹלָדַת הַבָּנִים הוּא מִבְּחִינַת עֵצוֹת, כִּי הַכְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת (בְּרָכוֹת סא) וְהַכְּלָיוֹת הֵם כְּלֵי הַהוֹלָדָה, וְעַל -כֵּן הַבָּנִים שֶׁנִּמְשָׁכִין מִבְּחִינַת עֵצוֹת הֵם מְתַקְּנִין וּמַשְׁלִימִין תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן נִשְׁמַת הַמֵּת, וְעַל-כֵּן הֵם מְקַבְּלִין הַיְרֻשָּׁה שֶׁהוּא הַמָּמוֹן שֶׁנִּמְשָׁךְ מִבֵּרוּר הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְעַל -יְדֵי בֵּרוּר הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים, בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַבָּנִים כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה עוֹלָה נִשְׁמָתוֹ לַמָּקוֹם שֶׁצְּרִיכָה לַעֲלוֹת שֶׁהוּא אֲתַר דְּאִיקְרָאֵי קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

כִּי רִבּוּי הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת רִבּוּי הָעֵצוֹת הַשְּׁלֵמוֹת, כִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה נִקְרֵאת עֵצָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה, בְּחִינַת תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא. וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין סְפָרִים קְדוֹשִׁים בְּהַתּוֹרָה נִתְרַבִּין הָעֵצוֹת בְּיוֹתֵר אֵיךְ לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמָּקוֹם שֶׁהוּא. וְעַל-כֵּן כֻּלָּם צְרִיכִין לְהָעוֹלָם, (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל): 

~ אות יג

וְעַל-כֵּן מִשְׁפַּחַת הָאָב קָרוּי מִשְׁפָּחָה וְאֵין מִשְׁפַּחַת הָאֵם קְרוּיָה מִשְׁפָּחָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה לְעִנְיַן יְרֻשָּׁה (בָּבָא בַּתְרָא קיא) שֶׁהַיְרֻשָּׁה מְמַשְׁמֶשֶׁת וְהוֹלֶכֶת לְמַעְלָה לְמִשְׁפַּחַת אָבִיו כְּשֶׁאֵין לוֹ בָּנִים חַס וְשָׁלוֹם וְלֹא לְמִשְׁפַּחַת אִמּוֹ. כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר תִּקּוּן הַמֵּת הוּא כְּשֶׁמַּנִּיחַ בָּנִים אַחֲרָיו, כִּי הַבָּנִים הֵם שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים הַנִּמְשָׁכִים מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל נֶגְדָּם וְהוּא צָרִיךְ לְהִכָּלֵל בַּשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל שָׁם כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁלֵמוּת עַל-יְדֵי רִבּוּי הַשִּכְלִיִּים פְּרָטִיִּים שֶׁהִמְשִׁיךְ בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת הַבָּנִים שֶׁהִנִּיחַ אַחֲרָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּל אֶחָד. כִּי הַסְּפָרִים הַנִּמְשָׁכִין מִן הַתּוֹרָה הֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים הַנִּמְשָׁכִין מִן הַתּוֹרָה. כִּי יֵשׁ שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁכּוֹלֵל הַכֹּל וּמִמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין כַּמָּה וְכַמָּה שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים. וּמִכָּל שֵׂכֶל פְּרָטִי נִמְשָׁךְ עוֹד כַּמָּה שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים וְנֶחֱשָׁב זֶה הַשֵּכֶל הַפְּרָטִי בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל נֶגֶד הַשִּכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים הַנִּמְשָׁכִין מִמֶּנּוּ. וְכֵן לְהַלָּן יוֹתֵר, כִּי יֵשׁ עֲנָפִים וַעֲנָפִים לַעֲנָפִים וְכֵן לְהַלָּן וְכָל מַה שֶּׁנִּתְרַבִּין הַשִּכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים יוֹתֵר וְיוֹתֵר, נִשְׁלָם הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁלָּהֶם יוֹתֵר שֶׁהוּא הַשֵּכֶל שֶׁמִּמֶּנּוּ נִמְשָׁכִין אֵלּוּ הַשִּכְלִיִּים פְּרָטִיִּים. וַאֲזַי יָכוֹל זֶה הַשֵּכֶל לִכָּלֵל בְּהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל שֶׁהוּא בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, וְזֶה הַדָּבָר הוּא בַּתּוֹרָה וּבָאָדָם, כִּי שְׁנֵיהֶם בְּחִינָה אַחַת כַּנַּ"ל. כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְיִשְׂרָאֵל וְאוֹרָיְתָא כֻּלּוֹ חַד , וְעַל-כֵּן הָעִקָּר הוּא כְּשֶׁמַּנִּיחַ בָּנִים בְּזֶה הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׂכָלִים פְּרָטִיִּים, בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהִכָּלֵל בַּשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים כַּנַּ"ל אֲבָל כְּשֶׁלֹּא הִצְלִיחַ בְּזֶה הָעוֹלָם לְמֶעֱבַד תּוֹלָדִין לְהַרְבּוֹת הַשֵּכֶל דִּקְדֻשָּׁה בָּעוֹלָם עַל-יְדֵי רִבּוּי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אֲזַי הוּא צָרִיךְ לַעֲלוֹת עַל-יְדֵי אָבִיו בְּהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן יוֹתֵר עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּהַשֵּכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל. כִּי אָב בְּחָכְמָה וְנִקְרָא קֹדֶשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן עַל -יְדֵי מִשְׁפַּחַת אָבִיו בְּחִינַת קֹדֶשׁ, יָכוֹל לַחֲזֹר וּלְהִכָּלֵל בִּבְחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים וְזֶהוּ שֶׁהַנַּחֲלָה מְמַשְׁמֶשֶׁת לְמַעְלָה עַד יַעֲקֹב אָבִינוּ כְּשֶׁאֵין לוֹ בָּנִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. עַד יַעֲקֹב אָבִינוּ דַּיְקָא, כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן שֶׁכּוֹלֵל כָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְעַל-כֵּן שָׁכַב בַּמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא מְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִכְלְלוּ כָּל הָאֲבָנִים בְּאֶבֶן אַחַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנַּ"ל (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב הַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְזֶה הַנִּפְטָר צָרִיךְ לַעֲלוֹת עַד שָׁם עַד יַעֲקֹב שֶׁהוּא שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִתֵּן הַנַּחֲלָה לְמִשְׁפַּחַת אָבִיו עַד יַעֲקֹב אָבִינוּ, כִּי עֲלִיָּתוֹ שֶׁל הַנִּפְטָר הוּא עַל-יְדֵי בֵּרוּר נַחֲלָתוֹ שֶׁנִּתְבָּרְרָה מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ מִבְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן עֵץ הַדַּעַת שֶׁיִּתְתַּקֵּן בְּעֵת הַתְּחִיָּה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל בְּחִינַת מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד מְחַיֵּה מֵתִים וְכוּ' כִּי בֵּרוּר הַפַּרְנָסָה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּיתָה בְּחִינַת תְּחִיַּת הַמֵּתִים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי שֶׁנּוֹתְנִין נַחֲלָתוֹ לְמִשְׁפַּחַת אָבִיו, בְּחִינַת שֵׂכֶל, בְּחִינַת קֹדֶשׁ, נִמְתָּק הַנַּחֲלָה עַל-יְדֵי הַשֵּכֶל הַשַּׁיָּךְ לְנַחֲלָתוֹ, כִּי מְמַשְׁמֶשֶׁת וְהוֹלֶכֶת עַד יַעֲקֹב, עַד שֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן הַכּוֹלֵל בְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל, שֶׁשָּׁם עֲלִיַּת נֶפֶשׁ הַמֵּת כַּנַּ"ל וְעַל -כֵּן מִשְׁפַּחַת הָאָב יוֹרְשׁוֹ דַּיְקָא וְלֹא הָאֵם וּמִשְׁפַּחְתָּהּ, כִּי עִקַּר מִצְוַת הַיְרֻשָּׁה הוּא בִּשְׁבִיל בֵּרוּר הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים תִּקּוּן נֶפֶשׁ הַמֵּת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אֵין הָאֵם וּמִשְׁפַּחְתָּהּ רְאוּיִין לִירֻשָּׁה. כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁחֲלֻקַּת הָעֵצָה הוּא בְּחִינַת עֲצַת נָשִׁים וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁהוּא פְּגַם הָעֵצָה נֶאֱחֶזֶת בְּנָשִׁים דַּיְקָא, וְעַל-כֵּן אֵין הָאֵם יוֹרְשָׁה כִּי אִם הָאָב, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַיְרֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי סִטְרָא דִּדְכוֹרָא, שֶׁהוּא הָאָב, וְלֹא עַל-יְדֵי הָאֵם, שֶׁהִיא סִטְרָא דְּנוּקְבָא, שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת הַחֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲצַת נָשִׁים כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן גַּם בַּיְרֻשָּׁה הַשַּׁיָּכָה לְהַבָּנִים כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַנִּיחַ בָּנִים גַּם כֵּן הַבֵּן קוֹדֵם לַבַּת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִצְוַת יְרֻשָּׁה לִתֵּן לַבָּנִים כַּנַּ"ל, הוּא נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי סִטְרָא דִּדְכוֹרָא דַּיְקָא כַּנַּ"ל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּבָנָיו שֶׁהוּא מַנִּיחַ יֵשׁ לִפְעָמִים דִּין יְרֻשָּׁה לַבַּת בְּמָקוֹם שֶׁאֵין בֵּן, כִּי הַבָּנִים שֶׁהוּא מַנִּיחַ הֵם הֵם בְּעַצְמָן בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה שֶׁהוּא בְּחִינַת בָּנִים כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב לְמַעְלָה שֶׁהַבָּנִים שֶׁמַּנִּיחַ הֵם בְּחִינַת הַשִּכְלִיִּים הַפְּרָטִיִּים בְּחִינַת רִבּוּי הַסְּפָרִים, בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מֵאַחַר שֶׁנִּשְׁאַר בְּרָכָה אַחֲרָיו אֲפִלּוּ בַּת שֶׁהִיא מִיּוֹצְאֵי חֲלָצָיו, יֵשׁ בָּזֶה גַּם כֵּן בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל פָּנִים הִנִּיחַ זֶרַע אַחֲרָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי גַּם הַנָּשִׁים שֶׁבָּהֶם עִקַּר אֲחִיזַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה, אַף-עַל-פִּי-כֵן סוֹף כָּל סוֹף הֵם גַּם הֵם זוֹכִין לִבְחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הָאָדָם שֶׁיּוּכַל עַל יָדָם לִזְכּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר שְׁלֵמוּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי בְּוַדַּאי גַּם נְשֵׁי יִשְׂרָאֵל זוֹכִין לָעוֹלָם הַבָּא, כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא הָנֵי נָשֵׁי בַּמֶּה זַכְיָן וְכוּ', וּבַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בַּאֲרִיכוּת. רַק שֶׁאֶצְלָם הַבֵּרוּר קָשֶׁה בְּיוֹתֵר מֵאַחַר שֶׁבָּהֶם נֶאֱחָז בְּיוֹתֵר סִטְרָא דְּמוֹתָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲצַת נָשִׁים כַּנַּ"ל, אֲבָל סוֹף כָּל סוֹף מִתְבָּרֵר הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁהִנִּיחַ זֶרַע אֲפִלּוּ אִם לֹא הִנִּיחַ אֶלָּא בַּת אוֹ בַּת הַבַּת וְכוּ' הִיא קוֹדֶמֶת לְכָל מִשְׁפַּחְתּוֹ אֲפִלּוּ לְמִשְׁפַּחַת הָאָב, כִּי עִקַּר הַבֵּרוּר וְהַתִּקּוּן שֶׁל הַמֵּת שֶׁהוּא תִּקּוּן הָעֵצָה נַעֲשֶׂה הָעִקָּר עַל-יְדֵי זַרְעוֹ וְיוֹצְאֵי חֲלָצָיו וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ הַבַּת וְיוֹצְאֵי חֲלָצֶיהָ קוֹדְמִין לְכָל מִשְׁפְּחוֹת הָאָב, כִּי יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ יוֹתֵר לְתַקֵּן נִשְׁמָתוֹ בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה מֵאַחַר שֶׁנִּמְשְׁכוּ מִמֶּנּוּ, כִּי הַמְשָׁכַת הַבָּנִים בֵּין בֵּן בֵּין בַּת נִמְשָׁכִין מִמְּקוֹם הָעֵצָה מִבְּחִינַת נֶצַח הוֹד יְסוֹד, מִבְּחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת וְכוּ' וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל יָדָם דַּיְקָא, אֲבָל כְּשֶׁחַס וְשָׁלוֹם אֵינוֹ זוֹכֶה לְהַנִּיחַ זֶרַע אַחֲרָיו שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצָה, תִּקּוּן נִשְׁמָתוֹ כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הוּא פְּגָם גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד לְנִשְׁמָתוֹ, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּבִפְרָט בַּזֹּהַר בַּאֲרִיכוּת, וּצְרִיכִין לִתֵּן יְרֻשָּׁתוֹ לְמַעְלָה לְמִשְׁפַּחַת אָבִיו אֲזַי בְּוַדַּאי אֵין מִשְׁפַּחַת הָאֵם רְאוּיִים לְיוֹרְשׁוֹ, כִּי אֵין יְכוֹלִין לְתַקֵּן גַּם עֲצָתוֹ מֵאַחַר שֶׁהֵם מִסִּטְרָא דְּנוּקְבָא שֶׁשָּׁם עִקַּר אֲחִיזַת חֲלֻקַּת הָעֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי הוּא צָרִיךְ תִּקּוּן גָּדוֹל מֵאַחַר שֶׁמֵּת בְּלֹא בָּנִים, רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְהַלְוַאי שֶׁמִּשְׁפַּחַת הָאָב יִזְכּוּ לְתַקְּנוֹ וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אֵין מִשְׁפַּחַת הָאֵם יוֹרֶשֶׁת כִּי אִם מִשְׁפַּחַת הָאָב: 

~ אות טו

נִמְצָא, שֶׁהַיְרֻשָּׁה וְהַנַּחֲלָה שֶׁנִּשְׁאָר מִן הַנִּפְטָר הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הָעֵצָה שֶׁנִּתְבָּרְרָה עַל יָדוֹ. שֶׁמִּשָּׁם כָּל הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה בְּחִינַת כִּי הוּא הַנּוֹתֵן וְכוּ' אֲרִי הוּא יָהֵיב לָךְ עִיטָא לְמִיקְנֵי נִכְסִין וְכוּ' כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּהוּ עֲבוֹדַת הָאָדָם לְבָרֵר הָעֵצָה בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, וְגַם עַכְשָׁיו צְרִיכִין לִתֵּן הַמָּמוֹן לְיוֹרְשָׁיו כְּדֵי שֶׁהֵם יְבָרְרוּ הַמָּמוֹן בְּבֵרוּר אַחַר הַבֵּרוּר, הַיְנוּ לְבָרֵר הָעֵצָה בְּיוֹתֵר כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה הַנִּפְטָר עַל-יְדֵי בֵּרוּר הָעֵצָה לְהַשִּיג הָעֵצָה הַנִּצְחִית שֶׁהוּא דֶּרֶךְ עֵץ הַחַיִּים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִם יוֹרְשָׁיו קְטַנִּים וְהֵם חַסְרֵי עֵצָה, עַל-כֵּן צְרִיכִין הַבֵּית דִּין לְהַעֲמִיד לָהֶם אַפּוֹטְרוֹפּוֹס וְהָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס הוּא בִּמְקוֹם הָאָב וְהוּא מַנְהִיג הַנְּכָסִים עַל-פִּי עֲצָתוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא מְתַקֵּן וּמְבָרֵר הַנְּכָסִים, שֶׁזֶּהוּ טוֹבָה לְהַמֵּת, כִּי עֲלִיָּתוֹ עַל-יְדֵי בֵּרוּר הָעֵצָה כַּנַּ"ל, כִּי שֹׁרֶשׁ הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִיכָאֵל כַּהֲנָא רַבָּא אַפּוֹטְרוֹפּוֹסָא רַבָּא דְּיִשְׂרָאֵל. וּמִיכָאֵל כֹּהֵן גָּדוֹל הוּא הַמַּקְרִיב וּמַעֲלֶה נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל עַל הַמִּזְבֵּחַ הָעֶלְיוֹן לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁלְּמַעְלָה הוּא בְּדֻגְמַת הַכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁלְּמַטָּה שֶׁעוֹלֶה לַאֲתַר דְּאִיקְרֵי קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם מַעֲלֶה הַנְּשָׁמוֹת, כִּי שָׁם עֲלִיָּתָן שֶׁל כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנִּגְמַר תִּקּוּנָם לַעֲלוֹת כַּנִּזְכָּר לְעֵיל. וּמֵהָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס הָעֶלְיוֹן נִמְשָׁךְ הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס הַתַּחְתּוֹן, שֶׁהוּא אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל נִכְסֵי הַמֵּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּעַל הָעֵצָה בְּנִכְסֵי הַמֵּת, שֶׁהוּא תִּקּוּן לְהַמֵּת כַּנַּ"ל, כִּי הָעֵצָה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים שֶׁשָּׁם נִמְתָּק הַכֹּל שֶׁעוֹלִין לְשָׁם עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל עַל-יְדֵי רִבּוּי הַסְּפָרִים, עַל-יְדֵי תִּקּוּן אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁמִּשָּׁם תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה. וְעַל-כֵּן הַבֵּית דִּין דַּיְקָא מַעֲמִידִין אַפּוֹטְרוֹפּוֹס, כִּי הַבֵּית דִּין הֵם חַכְמֵי הַדּוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁצְּרִיכִין לְהַאֲמִין בָּהֶם, כִּי אֵין לְךָ אֶלָּא שׁוֹפֵט שֶׁבְּיָמֶיךָ וּמֵהֶם יוֹצֵא מִשְׁפְּטֵי אֱמֶת וּמִשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זֶה שֶׁנִּפְטַר וְשֶׁנִּשְׁאֲרוּ נְכָסָיו לִקְטַנִּים שֶׁאֵין לָהֶם עֵצָה שְׁלֵמָה לְתַקֵּן הַנְּכָסִים, עַל-כֵּן הַבֵּית דִּין בְּחִינַת בַּעַל הָעֵצָה בְּנִכְסֵיהֶם, כִּי הֵם יְכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ עֵצָה לְכָל אֶחָד בִּפְרָטִיּוּת כְּפִי הַצָּרִיךְ לוֹ וְזֶה הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמַּעֲמִידִין יוֹנֵק וּמְקַבֵּל כֹּחַ מֵהָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל מַעְלָה שֶׁהוּא בְּחִינַת מִיכָאֵל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁנִּכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים שֶׁמִּשָּׁם תִּקּוּן שְׁלֵמוּת הָעֵצָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר עַל פָּסוּק, וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ. שֶׁהָעֵצָה הוּא הַמְתָּקַת הַדִּינִים וְתִקּוּן הָעֵצָה הוּא תִּקּוּן לְהַמֵּת הַנַּ"ל: 

~ אות טז

וְעַל-כֵּן אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנָּהוּ אֲבִי יְתוֹמִים לֹא יִשָּׁבַע, מִנָּהוּ בֵּית דִּין, יִשָּׁבַע, כִּי הָעֵצָה הִוא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים כַּנַּ"ל, כִּי כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁבָּעוֹלָם שֶׁעוֹשִׂין בְּכָל מַשָּא וּמַתָּן וּבְכָל הַדְּבָרִים הַכֹּל הוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּינִים, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְבָּרֵר הַטּוֹב מִן הָרַע אֲזַי הַדִּין מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, וּכְשֶׁמְּבָרְרִין הַטּוֹב נִמְתָּק הַדִּין וְנִתְבַּטֵּל וְאֵין הַדִּין נִמְתָּק אֶלָּא בְּשָׁרְשׁוֹ, שֶׁהוּא הַשֵּכֶל שֶׁנִּקְרָא קֹדֶשׁ הַשַּׁיָּךְ לְזֶה הַדִּין, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל). וְזֶה הַשֵּכֶל הַמַּמְתִּיק הַדִּין הַשַּׁיָּךְ אֵלָיו, זֶהוּ בְּחִינַת הָעֵצָה שֶׁנִּמְשָׁךְ מִזֶּה הַשֵּכֶל שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַדִּין, כִּי הָעֵצָה הוּא הַמְתָּקַת הַדִּינִים כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁכָּל דִּין אֵינוֹ נִמְתָּק אֶלָּא בְּהַשֵּכֶל הַשַּׁיָּךְ אֵלָיו וְלֹא בְּשֵׂכֶל אַחֵר, עַל-כֵּן בְּנֵי אָדָם מְשֻׁנִּים בְּדֵעוֹתֵיהֶם בְּמַשָּא וּמַתָּן. וְכָל אֶחָד וְאֶחָד עֲצָתוֹ מְשֻׁנָּה מֵחֲבֵרוֹ, כִּי זֶה חוֹשֵׁק לִסְחֹר בְּמִינֵי תְּבוּאָה, וְזֶה בְּיַיִן וְזֶה בְּמִינֵי בְּגָדִים וְכַיּוֹצֵא שְׁאָר הַשִּׁנּוּיִים רַבִּים וְעַל-פִּי רֹב כָּל אֶחָד אֵינוֹ מְסֻגָּל לְהַצְלִיחַ כִּי אִם בְּמִין סְחוֹרָה זֶה דַּיְקָא, כִּי כָּל מַה שֶּׁהוּא נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בּוֹ, הַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל הַבֵּרוּר שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְתָּקַת הַדִּין כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה הָאָדָם צָרִיךְ לְבָרֵר וּלְהַמְתִּיק דִּין זֶה כְּפִי שֹׁרֶשׁ שִׂכְלוֹ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ לוֹ עֵצָה לַעֲסֹק בְּמִין סְחוֹרָה זֹאת דַּיְקָא וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִשְׂתַּכֵּר כִּי אִם בִּסְחוֹרָה זֹאת דַּיְקָא וְאָדָם אַחֵר בִּסְחוֹרָה אַחֶרֶת דַּיְקָא הַכֹּל כְּפִי הַשֵּכֶל שֶׁיֵּשׁ לוֹ. שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַמְתִּיק דִּין זֶה דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת סְחוֹרָה זֹאת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ לוֹ עֵצָה מֵהַשֵּכֶל לַעֲסֹק בִּסְחוֹרָה זֹאת דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן קֹדֶם מִיתָתוֹ הוּא צָרִיךְ לְהַעֲמִיד אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל נְכָסָיו בְּעַצְמוֹ, כִּי הוּא בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ עֵצָה בִּנְכָסָיו כְּפִי שֹׁרֶשׁ שִׂכְלוֹ כַּנַּ"ל וְעַכְשָׁיו שֶׁצָּרִיךְ לֵילֵךְ לְעוֹלָמוֹ צָרִיךְ לְהַעֲמִיד בְּעַצְמוֹ אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁהוּא בַּעַל עֵצָה שֶׁיְּהֵא בִּמְקוֹמוֹ מַמָּשׁ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהוּא מַעֲמִידוֹ הֲרֵי אַפּוֹטְרוֹפּוֹס כְּמוֹתוֹ וְיָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ עֵצָה עַל-פִּי שִׂכְלוֹ שֶׁל הַנִּפְטָר כְּפִי הַצָּרִיךְ לִנְכָסִים אֵלּוּ וּכְפִי הַבֵּרוּר וְהַהַמְתָּקָה שֶׁצְּרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ בִּנְכָסִים אֵלּוּ מֵהַשֵּכֶל הַפְּרָטִי הַשַּׁיָּךְ לָהֶם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֵצָה טוֹבָה שֶׁהוּא עִקַּר תִּקּוּן הַנְּכָסִים כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁאֵין הַנִּפְטָר מַעֲמִיד בְּעַצְמוֹ אַפּוֹטְרוֹפּוֹס אֵין מִי שֶׁיַּעֲמֹד בְּעַד הַיְתוֹמִים, כִּי מִי יוֹדֵעַ אֵיךְ לִנְהֹג בִּנְכָסִים אֵלּוּ, כִּי מִי יוֹדֵעַ הַשֵּכֶל וְהָעֵצָה הַשַּׁיָּךְ לִנְכָסִים אֵלּוּ, כִּי הָעֵצָה לְאֵלּוּ הַנְּכָסִים צָרִיךְ הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס לְהַמְשִׁיךְ וּלְקַבֵּל מֵאֲבִי יְתוֹמִים בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַפְּרָטִי הַמַּמְתִּיק הַדִּין שֶׁבְּאֵלּוּ הַנְּכָסִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַשֵּכֶל דַּיְקָא יְכוֹלִים לְהַמְתִּיקָם וְלֹא עַל-יְדֵי שֵׂכֶל שֶׁל אִישׁ אַחֵר כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַנְּכָסִים הוּא עַל-יְדֵי אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנָּהוּ אֲבִי יְתוֹמִים שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָעֵצָה מֵהַשֵּכֶל הַפְּרָטִי הַשַּׁיָּךְ לְאֵלּוּ הַנְּכָסִים כַּנַּ"ל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הַבֵּית דִּין יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַעֲמִיד אַפּוֹטְרוֹפּוֹס, כִּי הַבֵּית דִּין הֵם בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁהוּא שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לַעֲלוֹת לַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן לִבְחִינַת קָדְשֵׁי קֳדָשִׁים וְכוּ', שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּק הַכֹּל בִּכְלָל, וּבִפְרָט וּמִשָּׁם מְקַבְּלִין הַמְתָּקָה כָּל הַצִּמְצוּמִים שֶׁבָּעוֹלָם, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן הַבֵּית דִּין יְכוֹלִין לְהַעֲמִיד אַפּוֹטְרוֹפּוֹס עַל נִכְסֵי יְתוֹמִים, כִּי הֵם יוֹדְעִים לְהַמְשִׁיךְ שֵׂכֶל מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל לְהַמְתִּיק וּלְבָרֵר הַנְּכָסִים עַל-פִּי עֲצָתוֹ, כִּי הֵם מַמְשִׁיכִין הָעֵצָה וְהַהַמְתָּקָה מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל שֶׁשָּׁם כְּלָלִיּוּת כָּל הַשִּכְלִיִּים פְּרָטִיִּים שֶׁבָּעוֹלָם וּמִשָּׁם כָּל הָעֵצוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וְשָׁם נִמְתָּק הַכֹּל יִהְיֶה אֵיזֶה צִמְצוּם וְדִין שֶׁיִּהְיֶה כַּנַּ"ל. אֲבָל מֵחֲמַת זֶה צָרִיךְ אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁל בֵּית דִּין לִשָּׁבַע בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כִּי לַעֲלוֹת לַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה, עַל-כֵּן חַשְׁדִינָן לְהָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס אוּלַי לֹא זָכָה לַעֲלוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ עֵצָה מִשָּׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה פָּגַם בְּהַנְּכָסִים, כִּי כָּל הַגְּזֵלוֹת וְהַשְּׁקָרִים שֶׁעוֹשִׂין בְּמַשָּא וּמַתָּן חַס וְשָׁלוֹם, הַכֹּל נִמְשָׁךְ מִפְּגַם הָעֵצָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, שֶׁמִּשָּׁם הָעֲנִיּוּת, מֵחֲמַת שֶׁאֵין כָּל אָדָם זוֹכֶה לֵידַע הָעֵצָה בַּמֶּה לְהִשְׂתַּכֵּר כַּנַּ"ל, וּמֵחֲמַת זֶה בָּא לִידֵי שְׁקָרִים וּכְפִירוֹת בְּמַשָּא וּמַתָּן. כִּי רָשָׁע עוֹשֶׂה כַּף רְמִיָּה וְגַם זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא עֵצָה רָעָה לְנַפְשׁוֹ שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁיַּרְוִיחַ מָמוֹן עַל-יְדֵי הַגְּנֵבָה אוֹ הָרַמָּאוּת שֶׁשָּׁלַח יָדוֹ בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ וּבֶאֱמֶת הִיא לֹא תִּצְלַח, כִּי לֹא יַחֲרֹךְ רְמִיָּה צֵידוֹ וְהָרָה עָמַל וְיָלַד אָוֶן. עַל-כֵּן כְּשֶׁיֵּשׁ הַכְחָשָׁה בְּמַשָּא וּמַתָּן מַשְׁבִּיעִין אוֹתוֹ, כִּי סְתַם שְׁבוּעָה בִּנְקִיטַת חֵפֶץ וְעַל-יְדֵי שֶׁנּוֹטֵל הַסֵּפֶר תּוֹרָה בְּיָדוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן, עַל-יְדֵי זֶה עוֹלֶה וּמְקַשֵּׁר עַצְמוֹ לְשֹׁרֶשׁ הָעֵצָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים, שָׁם נִמְתָּק הַכֹּל וְנִתְתַּקְּנִין כָּל הָעֵצוֹת וַאֲזַי רָאוּי לוֹ לְהוֹדוֹת עַל שִׁקְרוֹ שֶׁבָּא מִפְּגַם הָעֵצָה, כִּי עַכְשָׁיו נִמְשָׁךְ עָלָיו עֵצָה שְׁלֵמָה מִשֹּׁרֶשׁ הָעֵצָה שֶׁהִוא הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנּוּ בֵּית דִּין שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל הָעֵצָה מִשֹּׁרֶשׁ הָעֵצָה מִשֵּכֶל הַכּוֹלֵל צָרִיךְ לִשָּׁבַע בִּנְקִיטַת חֵפֶץ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִשָּׁם אֶלָּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, אֲבָל אַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁמִּנָּהוּ אֲבִי יְתוֹמִים הוּא בִּמְקוֹם הָאָב בְּעַצְמוֹ מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ מִנָּהוּ וְהוּא מַמְשִׁיךְ הָעֵצָה לְהַנְּכָסִים מֵאֲבִי יְתוֹמִים בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַפְּרָטִי הַשַּׁיָּךְ לִנְכָסִים אֵלּוּ, וְעַל-כֵּן אֵין צָרִיךְ לִשָּׁבַע, כִּי אֵין צָרִיךְ לַעֲלוֹת עַד הַשֵּכֶל הַכּוֹלֵל הָעֶלְיוֹן, כִּי הוּא מַמְשִׁיךְ הָעֵצָה מֵהַשֵּכֶל הַפְּרָטִי הַשַּׁיָּךְ לְאֵלּוּ הַנְּכָסִים שֶׁהוּא אֲבִי יְתוֹמִים שֶׁמִּנָּהוּ בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל: 

@ לולב ואתרוג א

הִלְכוֹת לוּלָב וְאֶתְרוֹג: 

הֲלָכָה א: 

~ אות א

עַל-פִּי הַתּוֹרָה בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן סז), (עַיֵּן שָׁם וּמַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם בַּסִּימָן הַקּוֹדֵם בְּעִנְיַן מָחֳרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁקּוֹרִין שֵׁם ה') וּמַה שֶּׁכָּתוּב בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן מִבְּחִינַת אֶתְרוֹג שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה מִיָּד וַתַּחֲמֹל עָלָיו וְכוּ', עַיֵּן שָׁם: 

כִּי הָאֶתְרוֹג הוּא פְּרִי עֵץ הָדָר, בְּחִינַת יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ כָּל הָאָרֶץ, בְּחִינַת וַיְהִי יוֹסֵף יְפֵה תֹּאַר וִיפֵה מַרְאֶה, כִּי הֶאָרַת הָאֶתְרוֹג מִבְּחִינַת יוֹסֵף שֶׁהוּא הִדּוּר וְיֹפִי שֶׁל כָּל הַגּוּף כַּיָּדוּעַ. וְזֶה בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים כְּנֶגֶד הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁנִּמְשָׁכִין מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם, כַּמּוּבָא, הַיְנוּ כִּי הָאַרְבָּעָה מִינִים הֵם כְּנֶגֶד אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַפְּאֵר וְהַיֹּפִי שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הַגְּוָנִין, בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן מִשָּׁם נִמְשָׁכִין הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת, וְזֶה בְּחִינַת הַשְּׁלֹשָׁה מִינִים שֶׁבַּלּוּלָב שֶׁנֶּאֱגָדִים יַחַד בְּפַעַם אַחַת וְהָאֶתְרוֹג בְּפַעַם אַחַת, כִּי הַשְּׁלֹשָׁה מִינִים בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא, וְהָאֶתְרוֹג בְּחִינַת בַּת עַיִן. וְאַחַר כָּךְ מְחַבְּרִים יַחַד, כִּי כֻּלָּם נִכְלָלִים וְנִתְחַבְּרִים יַחַד בְּהָאֶתְרוֹג שֶׁכּוֹלֵל הַפְּאֵר וְהַיֹּפִי, כִּי הָאֶתְרוֹג הוּא בְּחִינַת בַּת עַיִן שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגְּוָנִין דְּעֵינָא וְכָל זֶה זוֹכִין אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִגְדַּל שֵׁם ה' עַל-יְדֵי הַסְּלִיחָה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, (כַּמְבֹאָר שָׁם), שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁקּוֹרִין מָחֳרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים שֵׁם ה', (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). כִּי אֲזַי אַחַר הַמְּחִילָה וְהַסְּלִיחָה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִגְדַּל שֵׁם ה' כַּנַּ"ל, אֲזַי תֵּכֶף נִתְרַצָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְיִשְׂרָאֵל וְהִזְהִירָם עַל מְלֶאכֶת הַמִּשְׁכָּן וְעַל שַׁבָּת שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת שֵׁם ה', בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אַחַר כָּךְ זוֹכִין עַל-יְדֵי זֶה לְמִצְוַת אֶתְרוֹג וְאַרְבָּעָה מִינִים, שֶׁהֵם גַּם כֵּן בְּחִינַת שֵׁם ה', בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל -יְדֵי בְּחִינַת וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה. מִיָּד, וַתַּחֲמֹל עָלָיו. כִּי לִפְעָמִים נִתְעַלֵּם הַפְּאֵר וְהַיֹּפִי. וְזֶה בְּחִינַת חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְהַתִּקּוּן לָזֶה לִהְיוֹת מִתְאַבֵּל עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וַאֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵשִׂים פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה, מִיָּד, וַתַּחֲמוֹל עָלָיו, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁבּוֹכִין וּמִתְאַבְּלִין עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עַל-יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם וּמֵשִׂים פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר. וַאֲזַי זוֹכִין לְאֶתְרוֹג הָדָר בְּחִינַת פְּאֵר כַּנַּ"ל, כִּי גַּם הַבְּכִיָּה שֶׁבּוֹכִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים הִיא גַּם כֵּן עַל חֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי כָּל הַתְּפִלּוֹת וְהַבַּקָּשׁוֹת שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים צָרִיךְ לְכַוֵּן בָּהֶם רַק עַל גָּלוּת הַשְּׁכִינָה, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּזֹּהַר. נִמְצָא, שֶׁמַּה שֶּׁאָנוּ בּוֹכִין וְעוֹשִׂין תְּשׁוּבָה עַל עֲווֹנוֹתֵינוּ בַּיָּמִים נוֹרָאִים הַכֹּל כְּדֵי לְתַקֵּן הַפְּגָמִים הַמְעַכְּבִין אֶת הַשְּׁכִינָה בַּגָּלוּת הַמּוֹנְעִים אֶת בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְעַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה הַזֹּאת זוֹכִין לִפְאֵר תַּחַת אֵפֶר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה מִיָּד וַתַּחֲמֹל עָלָיו. וְעִקַּר הָרַחֲמָנוּת לָשׁוּב וְלִבְנוֹת חָרְבוֹת יְרוּשָׁלַיִם וְלָשִׂים לַאֲבֵלֵי צִיּוֹן פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶתְרוֹג שֶׁהוּא פְרִי עֵץ הָדָר כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וּלְבָאֵר קְצָת יוֹתֵר, כִּי עִקַּר הִסְתַּלְּקוּת מְאוֹרֵי אוֹר שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַעְלָמָה שֶׁנִּתְעַלֵּם הַפְּאֵר הוּא עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה שֶׁל הַשְּׁכִינָה, בְּחִינַת רָחֵל מְבַכָּה עַל בָּנֶיהָ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן הַתִּקּוּן הוּא גַּם כֵּן עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי כְּנֶגֶד מַה שֶּׁפָּגְמוּ וְגָרְמוּ בְּכִיָּה לַשְּׁכִינָה שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִסְתַּלְּקוּ מְאוֹרֵי אוֹר וְנִתְעַלֵּם הַפְּאֵר כְּנֶגֶד זֶה צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה וְלִבְכּוֹת עַל הַחֲטָאִים וְהַפְּגָמִים שֶׁעַל יָדָם גָּרַם בְּכִיָּה לַשְּׁכִינָה, כִּבְיָכוֹל, וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ מְתַקֵּן מַה שֶּׁפָּגַם. וַאֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם וּמֵשִׂים פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּכִיָּה כַּנַּ"ל, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהַבְּכִיָּה הוּא בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת מְאוֹרֵי אוֹר וְהִתְגַּבְּרוּת מְאוֹרֵי אֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם, אַף-עַל-פִּי-כֵן כְּשֶׁאָנוּ מִתְעוֹרְרִין בִּבְכִיָּה אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַחֵם בִּבְחִינַת וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה, מִיָּד וַתַּחֲמֹל עָלָיו. וְעַל-יְדֵי גֹּדֶל הָרַחֲמָנוּת הוּא יִתְבָּרַךְ מְהַפֵּךְ מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ וּמֵשִׂים פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר, הַיְנוּ תַּחַת אֵפֶר שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה הַנַּ"ל. וְעַכְשָׁיו נִתְהַפֵּךְ וְנַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר, כִּי הַכֹּל תָּלוּי בָּנוּ, כִּי אֵין חָבוּשׁ מַתִּיר אֶת עַצְמוֹ מִבֵּית הָאֲסוּרִים, (כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בַּתִּקּוּנִים. וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַבְּכִיָּה שֶׁל הַשְּׁכִינָה אֵין נִתְעוֹרֵר הַגְּאֻלָּה, כִּי אַדְּרַבָּא, זֶהוּ בְּחִינַת הַפְּגָם שֶׁגָּרַמְנוּ בְּכִיָּה לַשְּׁכִינָה, כִּבְיָכוֹל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִסְתַּלְּקִין מְאוֹרֵי אוֹר וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁאָנוּ מִתְעוֹרְרִין בִּתְשׁוּבָה בִּבְכִיָּה, וַאֲזַי נִתְעוֹרֵר רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ וְנִתְתַּקֵּן הַפְּגָם שֶׁגָּרַמְנוּ בְּכִיָּה לַשְּׁכִינָה וְנַעֲשֶׂה פְּאֵר תַּחַת אֵפֶר. וְכָל זֶה בְּרַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה, מִיָּד, וַתַּחֲמֹל עָלָיו כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זוֹכִין לִפְרִי עֵץ הָדָר, בְּחִינַת פְּאֵר אַחַר יָמִים נוֹרָאִים כַּנַּ"ל: 

מֵחֲמַת שֶׁבְּשָׁנָה זוֹ וְאֶשְׁתָּקַד הָיוּ שְרֵפוֹת הַרְבֵּה. בִּשְׁבִיל זֶה לֹא הָיוּ מְצוּיִים אֶתְרוֹגִים, כִּי הָיָה הִתְגַּבְּרוּת מְאוֹרֵי הָאֵשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְעַלְּמוּת הַפְּאֵר כַּנַּ"ל (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). אַף-עַל-פִּי -כֵן עַל-יְדֵי בְּחִינַת וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה וְכוּ'-זָכוּ לְאֶתְרוֹגִים נָאִים כַּנַּ"ל: 

@ לולב ואתרוג ב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל "וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַׂקֵּיהֶם וְכוּ'" בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן הָרִאשׁוֹן (בְּסִימָן יז), עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבָּעָה מִינִים, כִּי הָאֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר הוּא בְּחִינַת כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר וּמִתְהַדֵּר וּמִתְעַלֶּה, כִּבְיָכוֹל, עַל-יְדֵי כְּלַל יִשְׂרָאֵל, כִּי הָאֶתְרוֹג הוּא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן נִקְרָא פְּרִי עֵץ הָדָר עַל שֵׁם הַהִדּוּר וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל מִכְּלַל יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וּבִפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת, כִּי אֲפִלּוּ פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל כָּל זְמַן שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִמּוֹ, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶה בְּחִינַת אֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלָּךְ יָפָה רַעְיָתִי וּמוּם אֵין בָּךְ כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל כֻּלָּם יָפִים וְנָאִים בְּעֵינֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְקַבֵּל הִתְפָּאֲרוּת מִכֻּלָּם אֲפִלּוּ מֵהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַצַּדִּיק מוֹצֵא בְּכָל יִשְׂרָאֵל, בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ'. עַל-יְדֵי זֶה הוּא מוֹצֵא וּמַשִׂיג כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ', (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים שֶׁל הַלּוּלָב, כִּי עִקַּר הַנִּעְנוּעִים הֵם עִם הַלּוּלָב, כִּי הַלּוּלָב זֶה בְּחִינַת צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, הַיְנוּ שֶׁמְּחַבְּרִין הָאֶתְרוֹג פְּרִי עֵץ הָדָר עִם הַלּוּלָב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל. וְאָז מְנַעְנְעִין בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת שֶׁהֵם כְּלַל הָעוֹלָם כְּלַל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּנַעְנְעִין וּמְחַפְּשִׂין בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת שֶׁהֵם כְּלַל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ אֶת כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַבְּרִיאָה בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁנִּבְרְאוּ בְּכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה וּבָאַרְבַּע רוּחוֹת מוֹצְאִין וּמַשִׂיגִין אֶת כַּוָּנַת רְצוֹנוֹת הַבְּרִיאָה שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הָאֶתְרוֹג שֶׁמְּחַבְּרִין עִם הַלּוּלָב שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל וּבִפְרָט וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמּוֹצְאִין בְּיִשְׂרָאֵל וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה מַשִׂיגִין וּמוֹצְאִין כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁהָיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה אָנוּ זוֹכִין אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר עִם עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נוֹפֵל פַּחַד וְיִרְאָה אֲפִלּוּ עַל שִׁנְאֲנֵי שַׁחַק. וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז הוּא פַּחַד יִצְחָק, בְּחִינַת פַּחַד וְיִרְאָה שֶׁנּוֹפֵל אָז עַל כֻּלָּם, כִּי אָז הוּא יִתְבָּרַךְ לוֹבֵשׁ בִּגְדֵי הִתְפָּאֲרוּתוֹ, כִּי הוּא יוֹם גִּנּוֹסְיָא דְּמַלְכָּא, בְּחִינַת הוֹלָדַת וְהִתְגַּלּוּת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת ה' מָלָךְ גֵּאוּת לָבֵשׁ וְכוּ', כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם, וְכָל הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל הַשַּׁעְשׁוּעִים וְהַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹפֵל אָז פַּחַד וְיִרְאָה עַל כֻּלָּם, בְּחִינַת וּבְכֵן תֵּן פַּחְדְּךָ עַל כָּל מַעֲשֶׂיךָ וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת קוֹל שׁוֹפָר, כִּי אִיתָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְקַבֵּל מֵהַצַּדִּיק יִרְאָה וְאַהֲבָה וְכוּ' כִּי אִם עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַשֵּׂכֶל שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמַּעֲשִׂים וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְאִיתָא שָׁם שֶׁשְּׁלֵמוּת הַשֵּׂכֶל הוּא עַל-יְדֵי שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילָה בִּקְדֻשָׁה. וּשְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי גֵּרִים וְגֵרִים נַעֲשִׂים עַל-יְדֵי צְדָקָה לַעֲנִיִּים מְהֻגָּנִים, בְּחִינוֹת הוֹן יוֹסִיף רֵעִים רַבִּים, כִּי עַל-יְדֵי צְדָקָה נַעֲשֶׂה אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ. וְאָז כְּשֶׁמְּדַבְּרִים דִּבּוּר יִשְׂרְאֵלִי הַקּוֹל הוֹלֵךְ וְנִשְׁמָע לְמֵרָחוֹק עַד שֶׁנִּכְתָּב בְּסִפְרֵיהֶם וְאָז רוֹאִין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמוֹצְאִין זֹאת בְּסִפְרֵיהֶם וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם בָּאִין וְנִתְגַּיְּרִין, כִּי יֵשׁ טוֹב כָּבוּשׁ בֵּינֵיהֶם וְכוּ' וְזֶה הַטּוֹב נִתְעוֹרֵר וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁאָז אָנוּ צְרִיכִין לִזְכּוֹת לְיִרְאָה וְאַהֲבָה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא הָעוֹלָם, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת כָּל זֶה כִּי אִם עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי שֶׁעַל יָדוֹ עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹהֲגִין יִשְׂרָאֵל לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לַצַּדִּיקִים, אַךְ לִפְעָמִים עַל-יְדֵי עֲכִירַת הַמַּעֲשִׂים נֶחֱשָׁךְ הַשֵּׂכֶל וְאֵין זוֹכִין לְקַבֵּל וְלִנֹּק מֵאוֹר הַצַּדִּיק לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ יִרְאָה וְאַהֲבָה כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. 

וְהַתִּקּוּן לָזֶה הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְהַשְׁמִיעַ הַקּוֹל לְמֵרָחוֹק עַד שֶׁיִּשְׁמְעוּ רְחוֹקִים וְיָבוֹאוּ וְיִתְגַּיְּרוּ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַמִּזְבֵּחַ וְאָז זוֹכִין לְאוֹר הַצַּדִּיק לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ יִרְאָה וְאַהֲבָה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַצְּדָקָה שֶׁנוֹהֲגִין כָּל יִשְׂרָאֵל לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה מְאֹד בְּאֵלּוּ הַיָּמִים וְכָל יִשְׂרָאֵל מִתְפַּיְּסִין וּמִתְרַצִּין זֶה עִם זֶה וְכֻלָּם נִכְלָלִין כְּאֶחָד בְּאַהֲבָה רַבָּה בְּאֵלּוּ הַיָּמִים, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת הָאֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, שֶׁרוּחָם נָחִים זֶה עִם זֶה וְאָז יְכוֹלִים לְהוֹצִיא הַקּוֹל דִּקְדֻשָׁה לְהַשְׁמִיעַ עַד לְמֵרָחוֹק כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל דִּקְדֻשָׁה שֶׁנִּשְׁמָע עַד לְמֵרָחוֹק, בִּבְחִינַת וַיְהִי קוֹל הַשּׁוֹפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד, 'מְאֹד' דַּיְקָא, כִּי מְאֹד זֶה סִטְרָא דְּמוֹתָא, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר), הַיְנוּ שֶׁגַּם בְּסִטְרָא דְּמוֹתָא שֶׁהֵם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְאֻמִּין דְּעָלְמָא, גַּם שָׁם נִשְׁמָע קוֹל הַשּׁוֹפָר. כִּי עַל-יְדֵי קוֹל הַזֶּה שֶׁל הַשּׁוֹפָר כֻּלָּם מִתְעוֹרְרִין וּבָאִים וּמִתְגַּיְּרִין, כִּי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת יִהְיֶה עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹבְדִים וְכוּ' וְהַנִּדָּחִים וְכוּ' וְהִשְׁתַּחֲווּ לַה' וְכוּ'. שֶׁכָּל הָאוֹבְדִים וְהַנִּדָּחִים, שֶׁהוּא בְּחִינוֹת הַטּוֹב שֶׁכָּבוּשׁ בֵּין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים שֶׁנִּדְחָה וְנֶאֱבָד בֵּינֵיהֶם, וְהַכֹּל יֻחְזַר אֶל הַקְדֻשָׁה עַל-יְדֵי קוֹל הַשּׁוֹפָר שֶׁהוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד, שֶׁמְּחַזֵּק אֲפִלּוּ אֶת הַטּוֹב שֶׁכָּבוּשׁ בְּסִטְרָא דְּמוֹתָא בֵּין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים שֶׁיִּזְכֹּר אֶת מַעֲלָתוֹ מֵהֵיכָן הוּא בָּא בִּבְחִינַת וַהֲוֵי לֵיהּ קַרְנָא וְחָקִיק עָלֵהּ אֲנָא בְּרִיָּה קַלָּה שֶׁבַּיָּם וְכוּ', דְּהַיְנוּ שֶׁהַטּוֹב זוֹכֵר אֶת מַעֲלָתוֹ וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְזֶה בְּחִינַת קֶרֶן הַשּׁוֹפָר שֶׁשָּׁם מוֹצִיאִין הַקּוֹל זֶה בְּחִינַת קַרְנָא הַנַּ"ל שֶׁהוּא בְּחִינַת צְדָקָה, שֶׁהוּא קֶרֶן הַקַּיֶּמֶת לָעַד, כִּי עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁהוּא בְּחִינַת קֶרֶן כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אֲוִיר הַנָּח וִיכוֹלִין לְהוֹצִיא הַקּוֹל שֶׁיִּהְיֶה נִשְׁמָע לְמֵרָחוֹק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קֶרֶן הַשּׁוֹפָר שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי קֶרֶן הַקַּיֶּמֶת שֶׁל הַצְּדָקָה שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם מוֹצִיאִין הַקּוֹל דִּקְדֻשָׁה שֶׁהוּא בְּחִינוֹת קוֹל שׁוֹפָר, כִּי עִקַּר קוֹל הַשּׁוֹפָר הוּא הַתְּרוּעָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם. וּתְרוּעָה זֶה בְּחִינַת יַעֲקֹב שֶׁהוּא בְּחִינַת צְדָקָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן ב). כִּי מִקֶּרֶן הַצְּדָקָה נַעֲשֶׂה בְּחִינַת קֶרֶן הַשּׁוֹפָר שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם מוֹצִיאִין הַקּוֹל, כִּי הוּא בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַקּוֹל נִשְׁמָע לְמֵרָחוֹק עַד שֶׁיָּבוֹאוּ רְחוֹקִים וְיִתְגַּיְּרוּ, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ אוֹמְרִים בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה: וְיִשְׁמְעוּ רְחוֹקִים וְיָבוֹאוּ וְיַכִּירוּ וְכוּ'. שֶׁזֶּה בְּחִינַת קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַשּׁוֹפָר שֶׁנִּתְקַבֵּץ הַטּוֹב מִכָּל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים שֶׁכֻּלָּם בָּאִים וּמִתְגַּיְּרִין וְשָׁבִים בִּתְשׁוּבָה וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

נִמְצָא, שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הַהִתְפָּאֲרוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה, בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק. וּבְסֻכּוֹת הוּא בְּחִינַת אַהֲבָה, בְּחִינַת חִבּוּק יָד יָמִין, בְּחִינַת חֶסֶד כַּמּוּבָא. וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְגַלֶּה רְצוֹנוֹ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד וּמְרוֹמֵם קַרְנָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל וּמְחַלֵּק לָהֶם מַתָּנוֹת. וְעִקַּר הַמַּתָּנוֹת הוּא בְּחִינַת הָאַרְבָּעָה מִינִים שֶׁזִּכָּה אוֹתָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו בְּאֵלּוּ הַיָּמִים, שֶׁבָּזֶה הֶרְאָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְכָל בָּאֵי עוֹלָם שֶׁאֲנַחְנוּ עַמּוֹ. וְהוּא מִתְפָּאֵר רַק בָּנוּ, כִּי כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת בְּיָדֵינוּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֶתְרוֹג וּמִינָיו, שֶׁהוּא פְּרִי עֵץ הָדָר, בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינוֹת מַתָּנוֹת שֶׁנּוֹתֵן לָנוּ מַה שֶּׁמְּגַלֶּה לְכָל הָעוֹלָם עַל-יְדֵי שֶׁזִּכָּה אוֹתָנוּ בְּאַרְבָּעָה מִינִים אֵלּוּ שֶׁכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא עִמָּנוּ, כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ מָאן נָצַח קְרָבָא מָאן דְּאָחֵיד מָאנָא זֵיינָא בִּידֵהּ, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא הָעוֹלָם וְכָל הַבְּרִיאָה הָיְתָה בִּשְׁבִיל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁיְּקַבֵּל מִיִּשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, אַךְ מִי יָעִיד עַל זֶה, עַל-כֵּן זִכָּה אוֹתָנוּ בָּאַרְבָּעָה מִינִים הַלָּלוּ וְנָתַן בְּיָדֵינוּ פְּרִי עֵץ הָדָר כְּלַל כָּל הַהִתְפָּאֲרוּת לְהוֹרוֹת וּלְגַלּוֹת שֶׁכָּל הַהִתְפָּאֲרוּת הוּא עִמָּנוּ, כִּי בְּיָדֵינוּ הוּא כְּלַל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁהוּא הָאֶתְרוֹג, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְנַעְנֵעַ לְכָל הַשִּׁשָּׁה קְצָווֹת לְבַקֵּשׁ וְלַחְפֹּר וּלְהַשִׂיג כָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנִּעְנוּעִים עִם הַלּוּלָב, שֶׁהוּא בְּחִינַת צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל שֶׁמְּחַבְּרִין עִם לוּלָב וּמִינָיו, כִּי עַרְבֵי נַחַל מְרַמְּזִין עַל הַטּוֹב שֶׁיּוֹצֵא מִן הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים, כִּי עַרְבֵי נַחַל הֵם בְּלֹא טַעַם וָרֵיחַ, שֶׁמְּרַמֵּז עַל פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה), הַיְנוּ בְּחִינַת הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הָרְחוֹקִים שֶׁבָּאִין וּמִתְגַּיְּרִין, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַמִּזְבֵּחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲכִילָה בִּקְדֻשָׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַשֵּׂכֶל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְיִרְאָה וְאַהֲבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֲדַס שֶׁיֵּשׁ לוֹ רֵיחַ טוֹב, זֶה בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ, בְּחִינַת אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ לַה', כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ הוּא עַל-יְדֵי הַגֵּרִים, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁחוֹזֵר הַטּוֹב הַכָּבוּשׁ בֵּין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁהוּא בְּחִינַת נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, וְעַל-יְדֵי שֶׁהֵם חוֹזְרִין אֶל הַקְדֻשָׁה, עַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַמִּזְבֵּחַ. וְנִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינַת רֵיחַ, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי עִקַּר יְנִיקַת הַנְּשָׁמָה הוּא מֵהָרֵיחַ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת מג) אֵיזֶה דָּבָר שֶׁהַנְּשָׁמָה נֶהֱנֵית מִמֶּנּוּ וְלֹא הַגּוּף? הֱוֵי אוֹמֵר זֶה הָרֵיחַ. וְעַל-כֵּן נִשְׁלָם הַמִּזְבֵּחַ עַל-יְדֵי הַנְּשָׁמוֹת כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֲדַס, בְּחִינַת רֵיחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּשַׁבָּת מְרִיחִין בַּהֲדַס, (כַּמּוּבָא בַּגְּמָרָא וּבַכְּתָבִים), כִּי בְּשַׁבָּת אָז עוֹלִין כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת וְהַטּוֹב שֶׁהָיָה כָּבוּשׁ בֵּין הַסִּטְרָא אָחֳרָא בִּימֵי הַחֹל, כַּמּוּבָא, שֶׁזֶּהוּ מַמָּשׁ בְּחִינַת גֵּרִים, וְעַל-כֵּן מְרִיחִין אָז רֵיחַ טוֹב שֶׁל הֲדַס, כִּי הַטּוֹב הוּא בְּחִינַת נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁמֵּהֶם כָּל הַטּוֹב (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), שֶׁהֵם בְּחִינַת רֵיחַ כַּנַּ"ל וְעַל-כֵּן הָאָבוֹת נִמְשְׁלוּ לַהֲדַס מְשֻׁלָּשׁ כַּיָּדוּעַ, כִּי הָאָבוֹת כֻּלָּם הָיוּ מְגַיְּרִין גֵּרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּדְרָשׁ, כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן רכח), עַל-כֵּן נִמְשְׁלוּ לַהֲדַס בְּחִינַת רֵיחַ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מָרְדְּכַי הַיְּהוּדִי אֲשֶׁר שִׁמְעוֹ הוֹלֵךְ בְּכָל הַמְּדִינוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַדִּבּוּר הַיִּשְׂרְאֵלִי שֶׁנִּשְׁמָע לְמֵרָחוֹק עַד שֶׁבָּאִין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמִתְגַּיְּרִין בִּבְחִינַת וְרַבִּים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ מִתְיַהֲדִים וְכוּ', (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). עַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּמָרְדְּכַי: וַיְהִי אֹמֵן אֶת הֲדַסָּה, בְּחִינַת הֲדַס, בְּחִינַת רֵיחַ טוֹב, שֶׁזֶּה בְּחִינוֹת שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ, בְּחִינַת אִשֶּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ שֶׁנִּשְׁלָם עַל-יְדֵי הַגֵּרִים שֶׁמִּתְגַיְּרִין עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי הַיְּהוּדִי וְכוּ' (כַּנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְכֵן מָרְדְּכַי נִקְרָא עַל שֵׁם הָרֵיחַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (חֻלִּין קלט) שֶׁמָּרְדְּכַי הוּא בְּחִינַת מָר דְּרוֹר-מָרִי דַּכְיָא, שֶׁהוּא רֹאשׁ לְכָל הַבְּשָׂמִים, בְּחִינַת רֵיחַ כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן אַבְרָהָם רֹאשׁ לַגֵּרִים וְהוּא הִתְחִיל לַעֲשׂוֹת גֵּרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְאֶת הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עָשׂוּ וְכוּ', כִּי אַבְרָהָם הוּא בְּחִינַת חֶסֶד, כִּי אַבְרָהָם הָיָה עוֹשֶׂה חֶסֶד וּצְדָקָה הַרְבֵּה עִם כָּל הָעוֹלָם שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ. וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה יָכֹל לַעֲשׂוֹת גֵּרִים כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת יוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל סֻכּוֹת שֶׁאָז הוּא בְּחִינַת אַבְרָהָם בְּחִינַת חֶסֶד, כִּי אָז מִתְקַבְּצִין כָּל הַחֲסָדִים יַחַד הַפְּנִימִים וְהַמַּקִּיפִים, (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת). וְעַל-כֵּן אָז הוּא עִקַּר לְקִיחַת ד' מִינִים מִן הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וּלְקַחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן וְכוּ'. כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ הוּא עַל-יְדֵי הַחֶסֶד שֶׁעַל יָדוֹ נַעֲשֶׂה אֲוִיר הַנָּח וְכוּ' וְהָרְצוֹנוֹת שֶׁמְּגַלֶּה הַצַּדִּיק שֶׁזֶּה בְּחִינַת ד' מִינִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אִיתָא בַּכְּתָבִים שֶׁבְּעֶרֶב סֻכּוֹת צְרִיכִין לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה מְאֹד, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה כַּנַּ"ל, כִּי בְּסֻכּוֹת אָז הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ עַל-יְדֵי הַגֵּרִים, כִּי אָז מַקְרִיבִין קָרְבָּנוֹת הַרְבֵּה יוֹתֵר מִכָּל הַיָּמִים טוֹבִים, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ, כִּי אָז מַקְרִיבִין שִׁבְעִים פָּרִים בִּשְׁבִיל שִׁבְעִים אֻמּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת גֵּרִים שֶׁאָנוּ מַקְרִיבִין קָרְבָּנוֹת בִּשְׁבִילָם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם קִיּוּם, כַּמּוּבָא. וְעִקַּר כַּוָּנָתֵנוּ שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם קִיּוּם כְּדֵי לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהֶם שֶׁהֵם הַגֵּרִים. נִמְצָא, שֶׁבְּסֻכּוֹת הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ עַל-יְדֵי הַגֵּרִים כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים אָז בְּסֻכּוֹת בְּכָל יוֹם: לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים אֵין עוֹד כַּנַּ"ל, לְהוֹדִיעַ לַכֹּל אֲפִלּוּ לְאֻמִּין דְּעָלְמָא כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְיִשְׁמְעוּ רְחוֹקִים וְיָבוֹאוּ וְכוּ', דְּהַיְנוּ גֵּרִים כַּנַּ"ל. וּשְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ הוּא בְּחִינַת אֲכִילָה בִּקְדֻשָׁה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר), כִּי הוּא חַג הָאָסִיף שֶׁאוֹסֵף כָּל מִינֵי מַאֲכָל בְּחִינַת תִּקּוּן הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַשֵּׂכֶל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת וְהָרְצוֹנוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת יִרְאָה וְאַהֲבָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת אֶתְרוֹג וְלוּלָב וּמִינָיו וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ. 'וַאֲבָרֶכְךָ', בְּמָמוֹן, זֶה בְּחִינַת הוֹן יֹסִיף רֵעִים רַבִּים כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה 'וַאֲגַדְּלָה שִׁמְךָ', בְּחִינַת שִׁמְעוֹ הוֹלֵךְ בְּכָל הַמְּדִינוֹת וְכוּ' (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים גֵּרִים, בְּחִינַת וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל, בְּחִינַת וְאֶת הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עָשׂוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל, (עַיֵּן הֵיטֵב בְּמַאֲמָר הַנַּ"ל, אָמֵן): 

@ הושענא רבה א

הִלְכוֹת הוֹשַׁעְנָא רַבָּה: 

הֲלָכָה א: 

מַה שֶּׁלּוֹקְחִין עַרְבֵי נַחַל בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה, כִּי אָז הוּא גְּמַר הַחֲתִימָה, הַיְנוּ שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא הַהַתְחָלָה וְעַתָּה הוּא הַגְּמָר, וּמַה שֶּׁיֵּשׁ בָּרֹאשׁ יֵשׁ בַּסּוֹף, וְכַמְבֹאָר בַּזֹּהַר שֶׁבְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה הוּא בְּחִינַת וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחֲפֹּר אֶת בְּאֵרֹת וְכוּ' בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֵׁירוּתָא בְּהַאי יוֹמָא מִתְעָרֵי וּמְסַיְּמֵי וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁבְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה חוֹזֵר וּמִתְעוֹרֵר הַהַתְחָלָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁהִתְחִיל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה חוֹזֵר וְנִתְעוֹרֵר עַתָּה בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה וְנִסְתַּיֵּם. וְהִנֵּה עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ" (לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה). וְשָׁם מְבֹאָר כָּל עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכּוֹת וְכוּ', וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה בְּחִינַת אַף אֱמוּנָתְךָ בִּקְהַל קְדוֹשִׁים וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, וְהִתְגַּלּוּת הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְגַּלִּין הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים, בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', (כַּמְבֹאָר שָׁם) וְזֶה שֶׁמַּתְחִילִין לוֹמַר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה זֶה הַמִּזְמוֹר מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ, כִּי עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְזֶה בְּחִינַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם שֶׁנַּעֲשָׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּרֵישָׁא חֲשׁוּכָא וַהֲדַר נְהוֹרָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָעֵצוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְהִנֵּה כָּל זֶה נַעֲשֶׂה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁהוּא הַהַתְחָלָה. וְעַתָּה בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה שֶׁהוּא הַסּוֹף וְאָז הוּא גְּמַר הַחֲתִימָה אָנוּ חוֹזְרִים וּמְעוֹרְרִין הַהַתְחָלָה, דְּהַיְנוּ הִתְגַּלּוּת הָעֵצוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה וְזֶה בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת, בְּחִינַת כְּלָיוֹת יוֹעֲצוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל כַּיָּדוּעַ. וְעַרְבֵי נַחַל הֵם אֲפִיקֵי מַיִם, בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים עֵצָה בְּלֶב אִישׁ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן הֵם נִקְרָאִים הוֹשַׁעְנוֹת עַל שֵׁם שֶׁצּוֹעֲקִים עֲלֵיהֶם הוֹשַׁעְנָא, כִּי בְּוַדַּאי כֵּן רָאוּי לִצְעֹק עֲלֵיהֶם הוֹשַׁעְנָא, (כִּי הוֹשַׁעְנָא מוֹרֶה עַל צַעֲקַת הַלֵּב) שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה', מִבְּחִינַת צַעֲקַת הַלֵּב מֵעֻמְקָא דְּלִבָּא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין הָעֵצוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. כִּי הוֹשַׁעְנָא מוֹרֶה עַל צַעֲקַת הַלֵּב כְּמוֹ מִי שֶׁהוּא חַס וְשָׁלוֹם, בְּצָרָה גְּדוֹלָה וְאֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר שׁוּם דִּבְרֵי בַּקָּשׁוֹת וְתַחֲנוּנִים וְרִצּוּיִים, רַק שֶׁצּוֹעֵק מֵעֹמֶק הַלֵּב הוֹשַׁעְנָא, וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים הָעַרְבֵי נַחַל שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת הוֹשַׁעְנָא, כִּי הָעֵצוֹת הֵם בְּחִינַת צַעֲקַת הַלֵּב, בְּחִינַת מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמַּיִם, הַיְנוּ שֶׁחוֹזְרִין וְחוֹפְרִין וּמְגַלִּים הַמַּיִם הַנַּ"ל, הַיְנוּ הָעֵצוֹת שֶׁנִּקְרָאִין מַיִם בְּחִינַת מַיִם עֲמֻקִּים כַּנַּ"ל וְיִצְחָק דַּיְקָא הוּא חוֹפֵר אֶת הַמַּיִם שֶׁהֵם הָעֵצוֹת, כִּי הִתְגַּלּוּת הָעֵצוֹת הֵם מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ בְּחִינַת מְגַלֶּה עֲמֻקּוֹת מִנִּי חֹשֶׁךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת פַּחַד יִצְחָק שֶׁמִּשָּׁם נִתְגַּלִּין הָעֵצוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת חֲפִירַת הַבְּאֵרוֹת מַיִם כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הָעֵצוֹת נִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה כַּנַּ"ל וְזֶה צְרִיכִין עַתָּה בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה, כִּי אָז נִגְמָר הַחוֹתָם בְּחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם וְהַחוֹתָם הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן לוֹקְחִין עַרְבֵי נַחַל וְצוֹעֲקִין עֲלֵיהֶם הוֹשַׁעְנָא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת הָעֵצוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל הָאֱמוּנָה וְעַל-יְדֵי הָאֱמוּנָה נִגְמָר הַחוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. בָּרוּךְ הַשֵּׁם לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

שַׁיָּךְ לְעֵיל: 

וְכֵן מְבֹאָר בַּכְּתָבִים שֶׁהָעֵצוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד, נִקְרָאִים יְשׁוּעוֹת וְזֶה שֶׁמִּתְפַּלְּלִין, וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ וְהוֹשִׁיעֵנוּ מְהֵרָה, כִּי עִקַּר הַיְשׁוּעָה עַל-יְדֵי הָעֵצָה טוֹבָה בְּחִינַת וּתְשׁוּעָה בְּרֹב יוֹעֵץ (וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-כֵּן צוֹעֲקִין בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה הוֹשַׁעְנָא כַּמָּה פְּעָמִים, כִּי אָז עִקַּר תִּקּוּן הַמְשָׁכַת הָעֵצָה שֶׁהֵם בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל שֶׁעוֹסְקִים בָּהֶם אָז וְכַנַּ"ל: 

@ הושענא רבה ב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל "חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן", עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן הָרִאשׁוֹן (בְּסִימָן סא): 

וְהַכְּלָל, כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים אֵין יְכוֹלִין לְהוֹצִיא הַמִּשְׁפָּט לָאוֹר, דְּהַיְנוּ לִזְכּוֹת לְקַבֵּל וּלְהוֹצִיא מִשְׁפְּטֵי הַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת מִכָּל הַלִּמּוּדִים שֶׁלּוֹמֵד בַּתּוֹרָה, כִּי נִדּוֹן בְּמוֹתָרוֹת וְכוּ' בְּחִינַת הַנֶּאֱמַר בְּדוֹאֵג שֶׁהָיָה נֶעְצָר לִפְנֵי ה' וְכוּ', עַיֵּן שָׁם וְאָז אֵין לוֹ עֵצָה שְׁלֵמָה לְעוֹלָם וְתָמִיד הוּא מְסֻפָּק וְכוּ'. אַךְ יֵשׁ מַיִם שֶׁהֵם מְטַהֲרִים מֵאֵלּוּ הַטִּנֹּפֶת בְּחִינַת וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וּטְהַרְתֶּם מִכָּל טֻמְאוֹתֵיכֶם וְכוּ'. וְאָז זוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה בְּחִינַת וְלֹא יִטָּמְאוּ עוֹד בְּגִלּוּלֵיהֶם וְלֹא יֵחָצוּ עוֹד לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד. 'מַמְלָכוֹת' לְשׁוֹן עֵצָה, כְּמוֹ, מַלְכִּי יִשְׁפַּר עֲלָךְ, שֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה וְאֵלּוּ הַמַּיִם נַעֲשִׂין עַל-יְדֵי מַחֲלֹקֶת בְּחִינַת מֵי מְרִיבָה וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחוֹלְקִין עָלָיו וּמַקְשִׁין עָלָיו קֻשְׁיוֹת, עַל-יְדֵי זֶה עוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּין הַסְּפָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִין הַמַּיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִטְהָרִין מִן הַמּוֹתָרוֹת וְזוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה. וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְתָּקִין כָּל הַצִּמְצוּמִים וְכָל הַדִּינִים, כִּי עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לְקַבֵּל מֵחָכְמָה עִלָּאָה וְכוּ' וְכוּ' בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם נִכְלְלוּ כָּל אַבְנֵי יַעֲקֹב וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁנּוֹסְעִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לַצַּדִּיקִים וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי כְּלָלִיּוּת נְפָשׁוֹת וְכוּ', עַל -יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה בְּחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמַח, בְּחִינַת חֲדִי רַבִּי שִׁמְעוֹן, (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת הוֹשַׁעְנָא רַבָּה שֶׁאָז מִתְפַּלְּלִין עַל הַמַּיִם, וְאִיתָא בַּזֹּהַר בְּהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמַּיִם אֲשֶׁר חָפְרוּ בִּימֵי אַבְרָהָם אָבִיו וַיְסַתְּמוּם פְּלִשְׁתִּים וְכוּ', כִּי הָאָבוֹת עָסְקוּ בַּחֲפִירוֹת בְּאֵרוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַנַּ"ל שֶׁרָצוּ לַחְפֹּר וּלְהַשִּיג וְלִמְצֹא בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל וְלִטָּהֵר מִן הַטִּנֹּפֶת וְהַמּוֹתָרוֹת שֶׁעוֹלֶה וּמְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ עַל-יְדֵי פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בָּאֱמוּנָה כַּיָּדוּעַ, וְעִקַּר הַפְּגָם שֶׁלּוֹ הָיָה בִּבְחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא תּוֹרָה בְּעַל פֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת לֹא תָסוּר וְכוּ' יָמִין וּשְׂמֹאל, דְּהַיְנוּ שֶׁאָסוּר לָסוּר מִפְּשַׁט דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הָאֲמִתִּיִּים לְיָמִין וּשְׂמֹאל, כִּי אָדָם וְחַוָּה בַּתְּחִלָּה הוֹסִיפוּ עַל הַצִּוּוּי, וְאָמְרָה, וְלֹא תִגְּעוּ בוֹ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה דְּחָפָהּ עַד שֶׁנָּגְעָה בּוֹ וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁבַּתְּחִלָּה רָצָה לְהַחְמִיר וּלְהוֹסִיף עַל הַצִּוּוּי שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁסָּר לְיָמִין וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי זֶה דְּחָפָהּ וְכוּ' עַד שֶׁסָּרָה לְגַמְרֵי לִשְׂמֹאל וְעָבְרָה עַל מִצְווֹת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הַמִּצְוָה שֶׁצִּוָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְאָדָם וְחַוָּה זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְהַפֵּרוּשׁ שֶׁל הַמִּצְוָה מַה שֶּׁהָיוּ צְרִיכִין לְהָבִין וּלְפָרֵשׁ דִּבְרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי בֶּאֱמֶת זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה וְהֵם עַל-יְדֵי עֲצַת הַנָּחָשׁ הִטְעָה אוֹתָם מִן הַפֵּרוּשׁ הָאֱמֶת שֶׁל דִּבְרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה עַד שֶׁסָּרוּ לְיָמִין וְלִשְׂמֹאל וְכַנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁפָּגְמוּ בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, שֶׁהָעִקָּר הוּא בְּחִינַת לֹא תָּסוּר לִבְלִי לָסוּר לְיָמִין וְלִשְמֹאל, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-יְדֵי זֶה נִפְגְּמָה עֲצָתָם בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הִשִּׁיאַנִּי שֶׁהוּא לְשׁוֹן עֵצוֹת, בְּחִינַת עֵצוֹת נִבְעָרוֹת. וְאַבְרָהָם וּשְׁאָר הָאָבוֹת שֶׁעָסְקוּ בְּתִקּוּן פְּגָם זֶה, עַל-כֵּן עָסְקוּ בַּחֲפִירוֹת בְּאֵרוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַנַּ"ל בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים מֵי מְרִיבָה הַנַּ"ל. כִּי אַבְרָהָם וְיִצְחָק וְכָל הָאָבוֹת הָיוּ עֲלֵיהֶם מְרִיבוֹת וּמַחֲלוֹקוֹת גְּדוֹלוֹת מִפַּרְעֹה וַאֲבִימֶלֶךְ וְכַיּוֹצֵא, וְכָל זֶה הָיָה מֵחֲמַת פְּגַם חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, מֵחֲמַת אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הָיוּ עוֹסְקִים בְּזֶה הַתִּקּוּן וְעָשׂוּ תְּשׁוּבָה וְחָפְרוּ בְּאֵרוֹת בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל, בְּחִינַת מֵי מְרִיבָה הַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ מְרִיבוֹת גְּדוֹלוֹת עַל הַבְּאֵרוֹת בִּימֵי אַבְרָהָם וְיִצְחָק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהוֹכִיחַ אַבְרָהָם אֶת אֲבִימֶלֶךְ עַל אוֹדוֹת הַבְּאֵר אֲשֶׁר גָּזְלוּ וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל הַבְּאֵרוֹת אֲשֶׁר חָפְרוּ בִּימֵי אַבְרָהָם אָבִיו סְתָמוּם פְּלִשְׁתִּים, כִּי הַבְּאֵרוֹת הֵם בְּחִינַת מֵי מְרִיבָה הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶם מַחֲלוֹקוֹת גְּדוֹלוֹת בְּכָל פַּעַם, כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁחוֹלְקִין וּמְרִיבִין עַל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְהוּא מִתְעוֹרֵר בִּתְשׁוּבָה וּמְתַקֵּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים וְכוּ', וַאֲזַי הוּא מַשִּיג וּמוֹצֵא בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים, מֵי מְרִיבָה הַנַּ"ל, אֲזַי אַחַר כָּךְ הֵם חוֹלְקִין וּמְרִיבִין עָלָיו עוֹד פַּעַם אַחַר פַּעַם, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְתַּקֵּן הַפְּגָם הַנַּ"ל וְהוּא צָרִיךְ בְּכָל פַּעַם לַעֲסֹק בְּתִקּוּן זֶה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲפִירוֹת בְּאֵרוֹת מַיִם חַיִּים פַּעַם אַחַר פַּעַם, וְכַמּוּבָן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם, שֶׁבְּכָל פַּעַם כְּפִי הַמַּחֲלֹקֶת כֵּן זוֹכֶה לִבְחִינַת מַיִם הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בְּכָל פַּעַם שֶׁחָפְרוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק בְּאֵר הָיָה עֲלֵיהֶם מַחֲלֹקֶת יוֹתֵר, כִּי כָּל מַה שֶּׁעָסְקוּ בְּתִקּוּן זֶה וְרָצוּ לַחְפֹּר וּלְגַלּוֹת בְּאֵר מַיִם חַיִּים לְהִטָּהֵר מִן הַטִּנֹּפֶת הַנַּ"ל, וּלְגַלּוֹת דַּעַת וְשֵׂכֶל הָעוֹלָם בְּחִינַת מֵימֵי הַדַּעַת אֵיךְ לַעֲבֹד לְהַשִּיג אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ כֵן נִתְגַּבְּרוּ הַמִּתְנַגְּדִים אֶל הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהֵם הַפְּלִשְׁתִּים אַנְשֵׁי אֲבִימֶלֶךְ וְרָצוּ לְקַלְקֵל וְלִסְתֹּם תִּקּוּן מִזֶּה לְהַעְלִים מִן הָעוֹלָם הַדֶּרֶךְ הַדַּעַת, שֶׁרָצוּ אַבְרָהָם וְיִצְחָק לְגַלּוֹת בָּעוֹלָם אֵיךְ לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּכְמוֹ כֵן בְּכָל פַּעַם שֶׁהֵם הִתְגַּבְּרוּ עָלָיו וְנֶחֶלְקוּ עַל הַבְּאֵרוֹת בִּמְרִיבוֹת וּמַחֲלֹקֶת כֵּן נִתְעוֹרְרוּ הָאָבוֹת בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְעָסְקוּ בְּתִקּוּן יוֹתֵר פַּעַם אַחַר פַּעַם, הַכֹּל כְּדֵי לְגַלּוֹת בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים בְּחִינַת מֵי מְרִיבָה הַנַּ"ל, לִטָּהֵר מִן הַמּוֹתָרוֹת הַנַּ"ל, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְתַּקֵּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהוּא חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, אֲזַי יֵשׁ מַחֲלוֹקוֹת וּמְרִיבוֹת בְּכָל פַּעַם שֶׁרוֹצִין לְגַלּוֹת הַמַּיִם הַנַּ"ל שֶׁהוּא תִּקּוּן פְּגַם הַנַּ"ל: 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וְסֻכּוֹת וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁאָז אָנוּ עוֹסְקִים בְּתִקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כַּיָּדוּעַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים כַּנַּ"ל, וְעִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן הוּא בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת כַּיָּדוּעַ. וְעַל-כֵּן אָז אָנוּ מִתְפַּלְּלִין עַל הַמַּיִם שֶׁהוּא מֵימֵי הַבְּאֵרוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים מֵי מְרִיבָה הַנַּ"ל, כִּי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הִתְחִיל הַתִּקּוּן, כִּי עִקַּר בְּחִינַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר כַּמָּה פְּעָמִים), וְעִקַּר הוּא אֱמוּנַת חֲכָמִים שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹצִיא מִשְׁפָּטֵנוּ לָאוֹר (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה 'רֹאשׁ' דַּיְקָא, בְּחִינַת מֹחִין וְחָכְמָה הַיְנוּ אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְדַעַת לְהוֹצִיא הַמִּשְׁפָּט לָאוֹר (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְעַל-כֵּן צוֹעֲקִים אָז בְּקוֹלוֹת וְתוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר, כְּדֵי לַחְפֹּר וּלְהוֹצִיא וּלְגַלּוֹת מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל, לְטַהֲרֵנוּ מִכָּל טֻמְאוֹתֵינוּ כִּי הַמַּיִם נִתְגַּלִּין עַל-יְדֵי קוֹלוֹת בִּבְחִינַת שִׁבְעָה קוֹלוֹת שֶׁאָמַר דָּוִד עַל הַמַּיִם, כִּי אָז בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם רִאשׁוֹן מֵעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, וְעַל-יְדֵי הַתְּשׁוּבָה נִתְגַּלֶּה הַמַּיִם הַנַּ"ל (כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְכֵן עוֹשִׂים תְּשׁוּבָה פַּעַם אַחַר פַּעַם בְּכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה עַד שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים זוֹכִין לִבְחִינַת מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל, כִּי אָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְטַהֵר אוֹתָנוּ מִכָּל טֻמְאוֹתֵינוּ וְחַטֹּאתֵינוּ עַל-יְדֵי מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אוֹמְרִים בַּסְּלִיחוֹת בְּכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה וּבִפְרָט בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים פָּסוּק זֶה וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים, כִּי בַּיָּמִים הַלָּלוּ שֶׁהֵם תִּקּוּן חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן תִּקּוּן פְּגַם אֱמוּנַת חֲכָמִים, אָז צְרִיכִין לַחְפֹּר וּלְגַלּוֹת בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל, וְאַחַר כָּךְ אָנוּ זוֹכִין לְסֻכּוֹת שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַדַּעַת שֶׁנִּתְתַּקֵּן עַל-יְדֵי מַיִם טְהוֹרִים, כִּי סֻכָּה הוּא בְּחִינַת דַּעַת בְּחִינַת אִימָא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין, בְּחִינַת אֵם לַבִּינָה וְכוּ', וְזֶהוּ בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלוֹם, בְּחִינַת בִּטּוּל הַמַּחֲלֹקֶת וְהַמְּרִיבוֹת, כִּי לְאַחַר שֶׁזּוֹכִין לְגַלּוֹת הַמַּיִם טְהוֹרִים בִּשְׁלֵמוּת עַל -יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין תְּשׁוּבָה מֵחֲמַת הַמַּחֲלוֹקוֹת וְהַמְּרִיבוֹת, כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, אֲזַי מְתַקְּנִין הַמַּחֲלֹקוֹת וְנַעֲשֶׂה שָׁלוֹם, בְּחִינַת סֻכַּת שָׁלוֹם שֶׁזּוֹכִין אַחַר יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז נִתְגַּלּוּ הַמַּיִם טְהוֹרִים כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת וּפְרֹס עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ, כִּי עַל-יְדֵי סֻכַּת שָׁלוֹם שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַמַּיִם טְהוֹרִים, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

אֲבָל עִקַּר גְּמַר הַתִּקּוּן הוּא בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁכְּבָר זָכוּ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לִבְחִינַת מַיִם טְהוֹרִים וְזָכוּ אַחַר כָּךְ לְסֻכַּת שָׁלוֹם שֶׁהוּא תִּקּוּן הַדַּעַת עַל-יְדֵי זֶה, אַף-עַל-פִּי-כֵן עֲדַיִן לֹא נִזְדַּכֵּךְ הַמֹּחַ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת לְגַמְרֵי, וְעַל-כֵּן בְּכָל יְמֵי הַסֻּכּוֹת מַקְרִיבִין שִׁבְעִים פָּרִים בִּשְׁבִיל שִׁבְעִים אֻמּוֹת כְּדֵי לְבָרֵר הַטּוֹב מֵהֶם וּלְגָרְשָׁם מֵעַל גְּבוּלֵנוּ שֶׁלֹּא יִתְעָרֵב זָר בְּשִׂמְחָתֵנוּ בְּיוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁמְּגָרְשִׁין וּמְבַטְּלִין וּמְרַחֲקִין בְּחִינַת הַמּוֹתָרוֹת וְהַפְּסֹלֶת מִן הַמֹּחַ, כִּי הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הֵם בְּחִינַת הַמּוֹתָרוֹת כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם הוּא בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן בַּיּוֹם שֶׁקֹּדֶם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת הוּא הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, שֶׁאָז לוֹקְחִין עַרְבֵי נַחַל מִנְהַג נְבִיאִים, וּבְהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר אֶת בְּאֵרֹת הַמָּיִם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי אָז קֹדֶם גְּמַר הַתִּקּוּן בִּשְׁלֵמוּת צְרִיכִין לָשׁוּב וְלַחְפֹּר אֶת בְּאֵרוֹת הַמַּיִם לְהַשִּיג וְלִמְצֹא בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל כְּדֵי לִטָּהֵר בִּשְׁלֵמוּת מִכָּל בְּחִינַת הַמּוֹתָרוֹת הַנַּ"ל, וְאָז זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה בְּחִינַת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, וְזֶה בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל שֶׁלּוֹקְחִין בַּיּוֹם הַהוּא, כִּי עַרְבֵי נַחַל הֵם אֲפִיקֵי מַיִם, וְהֵם בְּחִינַת רַגְלַיִן (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר), שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֵצוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְכָל הָעָם אֲשֶׁר בְּרַגְלֶיךָ-הַהוֹלְכִים אַחַר עֲצָתְךָ (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר), כִּי אָז נִתְגַּדְּלִין אֲפִיקֵי מַיִם, בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד, בְּחִינַת עֵצוֹת כַּיָּדוּעַ, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הוּא כְּשֶׁזּוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הַיְשׁוּעָה, וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא הוֹשַׁעְנָא רַבָּה, כִּי צְרִיכִין לָזֶה יְשׁוּעָה גְּדוֹלָה וְרַבָּה מִן הַשָּׁמַיִם לִזְכּוֹת לְעֵצָה שְׁלֵמָה לֵידַע אֵיךְ לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל דָּבָר, בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב לְאָבִיו שֶׁבַּשָּׁמַיִם, כִּי יְשׁוּעוֹת הֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת, כִּי זֶה עִקַּר הַיְשׁוּעָה כְּשֶׁזּוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּאִיּוֹב ו), הַאִם אֵין עֶזְרָתִי בִּי וְתוּשִׁיָּה נִדְּחָה מִמֶּנִּי, תּוּשִׁיָּה הַיְנוּ עֵצוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה, וְזֶה שֶׁאָנוּ מְבַקְּשִׁין, וְתַקְּנֵנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶיךָ וְהוֹשִׁיעֵנוּ מְהֵרָה לְמַעַן שְׁמֶךָ, וְאַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁזָּכָה לַחְפֹּר הַבְּאֵרוֹת כַּנַּ"ל שֶׁהֵם בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים, עַל-כֵּן זָכָה לְעֵצָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִי תִּכֵּן אֶת רוּחַ ה' וְאִישׁ עֲצָתוֹ יוֹדִיעֶנּוּ וְכוּ' אֶת מִי נוֹעַץ וַיְבִינֵהוּ וַיְלַמְּדֵהוּ מִשְׁפָּט, שֶׁכָּל זֶה קָאֵי עַל אַבְרָהָם, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם (בִּישַׁעְיָה מ), וְעַל-כֵּן בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה שֶׁאָז חוֹזְרִין וְחוֹפְרִין בְּאֵרוֹת הַמַּיִם כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁמְּגַלִּין וּמוֹצְאִין בְּחִינַת הַמַּיִם טְהוֹרִים בִּשְׁלֵמוּת, עַל-כֵּן זוֹכִין אָז לְעֵצָה שְׁלֵמָה (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם), שֶׁעַל-יְדֵי הַמַּיִם טְהוֹרִים זוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה. וְזֶה בְּחִינַת עַרְבֵי נַחַל, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵצוֹת, בְּחִינַת יְשׁוּעוֹת, כִּי זֶה עִקַּר הַיְשׁוּעָה כְּשֶׁזּוֹכִין לְעֵצָה שְׁלֵמָה כַּנַּ"ל, וְאָז זוֹכִין אַחַר כָּךְ לִשְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁאָז עִקַּר הִתְקָרְבוּת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וְאָז הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, בְּחִינַת זֶה יַעְצֹר בְּעַמִּי (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר), כִּי נִתְתַּקֵּן וְנִתְבַּטֵּל בְּחִינַת הַמּוֹתָרוֹת, בְּחִינַת וְדוֹאֵג הָיָה נֶעְצָר לִפְנֵי ה' כַּנַּ"ל, וְאָז נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת הַמַּלְכוּת, בְּחִינַת אֱמוּנַת חֲכָמִים, בְּחִינַת שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, בְּחִינַת זֶה יַעְצֹר בְּעַמִּי, וְעִקַּר תִּקּוּן הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת שֶׁזּוֹכִין בְּהוֹשַׁעְנָא רַבָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

כִּי עִקַּר בִּנְיַן הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת עֵצוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֶצַח הוֹד, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר בִּנְיַן הַמַּלְכוּת כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן כָּל מֶלֶךְ יֵשׁ לוֹ יוֹעֲצִים, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי עֵצוֹת, וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים הָעֵצוֹת בְּשֵׁם מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מַלְכִּי יִשְׁפַּר עֲלָךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינוֹת וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת, הַיְנוּ עֵצוֹת וְכוּ' (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי עִקַּר בְּחִינַת הַמַּלְכוּת עַל-יְדֵי עֵצוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן חֲלֻקַּת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁנִּפְגַּם הָעֵצוֹת וְלֹא זָכָה רְחָבְעָם לָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשׁוֹ, וַיַּעֲזֹב עֲצַת הַזְּקֵנִים וַיָּשֶׁב לָעָם קָשׁוֹת כַּעֲצַת הַיְלָדִים אֲשֶׁר גָּדְלוּ אִתּוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה נֶחֶלְקָה מַלְכוּת בֵּית דָּוִד, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נֶאֱמַר לֶעָתִיד וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, שֶׁפֵּרֵשׁ רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁמְּרַמֵּז עַל חֲלֻקַּת הָעֵצָה שֶׁנֶּחֱצָה לִשְׁתַּיִם, שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיךְ לַעֲשׂוֹת, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי פְּגַם הָעֵצָה הוּא פְּגַם הַמַּלְכוּת, כִּי עַל-יְדֵי חֲלֻקַּת הָעֵצָה לִשְׁתַּיִם, עַל-יְדֵי זֶה נֶחֱצָה מַלְכוּת בֵּית דָּוִד כַּנַּ"ל, וּלֶעָתִיד שֶׁנִּזְכֶּה לְמַיִם טְהוֹרִים וְנִזְכֶּה לְעֵצָה שְׁלֵמָה, אָז יִתְקַיֵּם וְלֹא יֵחָצוּ לִשְׁתֵּי מַמְלָכוֹת עוֹד, דְּהַיְנוּ כִּפְשׁוּטוֹ שֶׁתִּהְיֶה מַלְכוּת אַחַת מַלְכוּת בֵּית דָּוִד וְגַם תִּהְיֶה הָעֵצָה שְׁלֵמָה, כִּי הַכֹּל אֶחָד כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיָה דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם מְבַקֵּשׁ מְאֹד לִזְכּוֹת לְעֵצָה שְׁלֵמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תְּהִלִּים יג) עַד אָנָה אָשִׁית עֵצוֹת בְּנַפְשִׁי וְכוּ', וּכְשֶׁזּוֹכֶה לְעֵצָה שְׁלֵמָה נֶאֱמָר אֲבָרֵךְ ה' אֲשֶׁר יְעָצַנִי אַף לֵילוֹת וְכוּ' (שָׁם טז), כִּי עִקַּר מַלְכוּת תְּלוּיָה בָּזֶה בִּבְחִינַת עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁבָּרַח דָּוִד מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם בְּנוֹ בִּקֵּשׁ דָּוִד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, סַכֶּל נָא עֲצַת אֲחִיתֹפֶל ה', וְכֵן הָיָה, כִּי עִקַּר נְפִילַת אַבְשָׁלוֹם הָיָה עַל-יְדֵי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּלְבֵּל עֲצָתוֹ, שֶׁנֶּחֶלְקָה עֲצָתוֹ לִשְׁנַיִם וְלֹא יָדַע אֵיךְ לַעֲשׂוֹת, עַד שֶׁעָשָׂה כַּעֲצַת חוּשַׁי הָאַרְכִּי וְלֹא עָשָׂה כַּעֲצַת אֲחִיתֹפֶל שֶׁהָיְתָה טוֹבָה לְפָנָיו, וְעַל-יְדֵי זֶה הָיְתָה מַפָּלָתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַה' צִוָּה לְהָפֵר עֲצַת אֲחִיתֹפֶל הַטּוֹבָה לְבַעֲבוּר וְכוּ', כִּי עִקַּר הַמַּלְכוּת הוּא עַל-יְדֵי עֵצוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן קֹדֶם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁאָז הוּא גְּמַר תִּקּוּן הַמַּלְכוּת כַּיָּדוּעַ, עַל-כֵּן אָנוּ לוֹקְחִין מִקֹּדֶם עַרְבֵי נַחַל שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵצוֹת שֶׁנִּתְתַּקְּנִין עַל-יְדֵי אֲפִיקֵי מַיִם, עַל-יְדֵי בְּחִינַת מַיִם טְהוֹרִים שֶׁנִּתְגַּלִין אָז, בְּחִינַת בְּהַהוּא יוֹמָא וַיָּשָׁב יִצְחָק וַיַּחְפֹּר וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ זוֹכִין בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת לְהַשְׁלִים בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַמַּלְכוּת, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלֵינוּ, הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהוּא תַּרְיַ"ג עֲטִין דְּאוֹרָיְתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לִי עֵצָה וְתוּשִׁיָּה: 

~ אות ה

וְאָז בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת שֶׁאָז נִתְגַּלִּין בְּחִינַת הַמַּיִם טְהוֹרִים הַנַּ"ל, כִּי אָז מַתְחִילִין גֶּשֶׁם, לְהִתְפַּלֵּל עַל הַמַּיִם הַנַּ"ל, וְאָז נִשְׁלָם בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּלְכוּת וְזוֹכִין לֶאֱמוּנַת חֲכָמִים בִּשְׁלֵמוּת כַּנַּ"ל, וְאָז נִשְׁלָם הַתּוֹרָה, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבִּים סְפָרִים וְכוּ' (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְעַל-כֵּן מַשְׁלִימִין וּמְסַיְּמִין הַתּוֹרָה אָז, וְכָל אֶחָד לוֹקֵחַ אֶת הַתּוֹרָה וּמַקִּיפִין אֶת הַשֻּׁלְחָן וְעוֹשִׂין שִׂמְחַת תּוֹרָה, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בְּהַתּוֹרָה, וְאָז נִכְלָלִין כֻּלָּם יַחַד וְנִכְלָלִין כָּל חֶלְקֵי הַתּוֹרָה בְּיַחַד, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲשׂוֹת סְפָרִים הַרְבֵּה וְכוּ' הַנֶּאֱמַר שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לְהַתּוֹרָה שְׁלֵמוּת וְכוּ', כִּי הַחֵלֶק שֶׁיֵּשׁ לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל בְּתוֹךְ הַתּוֹרָה זֶה בְּחִינַת סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁלּוֹ, וְכָל אֶחָד וְאֶחָד עִם חֶלְקוֹ וְסִפְרוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּהַתּוֹרָה נִכְלָלִין יַחַד, וְאָז יֵשׁ לְהַתּוֹרָה שְׁלֵמוּת, וְאָז הַתּוֹרָה בִּבְחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן שֶׁנִּכְלֶלֶת בְּחָכְמָה עִלָּאָה, בְּחִינַת אֶבֶן שְׁתִיָּה וְכוּ', וְאָז נִמְתָּקִין כָּל הַצִּמְצוּמִים וְכָל הַדִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְעַל-כֵּן כָּל אֶחָד וְאֶחָד עוֹלֶה לַתּוֹרָה אָז, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שֶׁכָּל אֶחָד נִכְלָל עִם חֶלְקוֹ בְּתוֹךְ הַתּוֹרָה, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה הַתּוֹרָה כְּלוּלָה מִכָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל יַחַד שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל חֶלְקֵי הַתּוֹרָה, וְאָז יֵשׁ לְהַתּוֹרָה שְׁלֵמוּת, וְאָז נִכְלֶלֶת הַתּוֹרָה בְּשָׁרְשָׁהּ בְּחָכְמָה עִלָּאָה דְּמִתַּמָּן נַפְקַת, וְזֶה בְּחִינַת לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל-בְּרֵאשִׁית, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְלָלִין כָּל יִשְׂרָאֵל בְּיַחַד, עַל-יְדֵי זֶה נִכְלָלִין כָּל חֶלְקֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל, וְאָז הַתּוֹרָה נִכְלֶלֶת בְּשָׁרְשָׁהּ שֶׁהוּא חָכְמָה עִלָּאָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, כִּי בְּרֵאשִׁית הוּא בְּחִינַת חָכְמָה עִלָּאָה, בְּחִינַת רֵאשִׁית חָכְמָה, וְזֶהוּ לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל-בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל, וְאָז כְּשֶׁנִּכְלָלִין כֻּלָּם יַחַד נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה, בְּחִינַת אוֹר צַדִּיקִים יִשְׂמַח (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), עַל-כֵּן זוֹכִין אָז לְשִׂמְחָה, בְּחִינַת שִׂמְחַת תּוֹרָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ חנוכה א

הִלְכוֹת חֲנֻכָּה: 

הֲלָכָה א: 

עִנְיַן חֲנֻכָּה: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל אַחֲוֵי לָן מְנָא דְּלָא שַׁוְיָא לְחַבָּלָא בְּסִימָן כה: 

שֶׁצָּרִיךְ כָּל אָדָם לְהוֹצִיא אֶת עַצְמוֹ מִן הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, שֶׁהֵם הַתַּאֲווֹת כֻּלָּם, וְלַעֲלוֹת אֶל הַשֵּכֶל, עַיֵּן שָׁם. וְאַחַר כָּךְ, אֲפִלּוּ כְּשֶׁמְּשַׁבֵּר הַכֹּחַ הַמְדַמֶּה כְּשֶׁחוֹזֵר לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, אֲזַי מִתְפַּשֵּׁט שֵׁנִית כֹּחַ הַמְדַמֶּה וְכָל הַבִּלְבּוּלִים, וְצָרִיךְ לַחֲזֹר וּלְהַכְנִיעָם, וְהַכְנָעָה הוּא עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא, דְּהַיְנוּ צְדָקָה, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ כַּוָּנַת הוֹדוּ לַה' קִרְאוּ בִשְׁמוֹ, שֶׁהוּא כְּדֵי לַעֲלוֹת מֵעֲשִׂיָּה לִיצִירָה, עַל-כֵּן מַזְכִּירִין גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא כְּדֵי לְהַכְנִיעָן, עַיֵּן שָׁם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא הֶאָרָה רִאשׁוֹנָה מִכָּל הַשָּׁנָה (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים , וְהִוא מְרַמֶּזֶת עַל הַתְחָלַת חִנּוּךְ הָאָדָם בַּעֲבוֹדָה, וְזֶהוּ לְשׁוֹן חֲנֻכָּה, שֶׁאָדָם מִתְחַנֵּךְ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַתְחִיל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּי אִם כְּשֶׁיֵּשׁ שֶׁלּוֹ מִתְּחִלָּה מִלְחָמָה לְשַׁבֵּר כֹּחַ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁהָיָה קֹדֶם חֲנֻכָּה, שֶׁהִיא מַלְכוּת עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים הָרְשָׁעָה שֶׁרָצוּ לְהַשְׁכִּיחַ תּוֹרַת ה' וּלְהַעֲבִירָם עַל חֻקֵּי רְצוֹנוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת כֹּחַ הַמְדַמֶּה, כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט עַל הָאָדָם וְרוֹצֶה לְמָנְעוֹ וּלְהַעֲבִירוֹ מִתּוֹרַת ה', חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דָּנִיאֵל ח) וְהַצָּפִיר הַשָּעִיר וְכוּ'. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר עַל מַלְכוּת הָרִשְׁעָה הַנַּ"ל וּלְשַׁבֵּר כֹּחַ הַמְדַמֶּה כַּנַּ"ל, אָז מַתְחִילִין לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה, דְּהַיְנוּ שֶׁזּוֹכִין לַעֲלוֹת אֶל הַשֵּכֶל שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר הַדּוֹלֵק, כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן (בְּסִימָן ס). וּבְכָל יוֹם מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, כִּי אָסוּר לַעֲמֹד עַל מַדְרֵגָה אַחַת, רַק צָרִיךְ לְהוֹסִיף קְדֻשָּׁה בְּנַפְשׁוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְשֶׁיִּהְיֶה שִׂכְלוֹ מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְזֶה שֶׁמּוֹסִיפִין בְּכָל פַּעַם עַל הַנֵּר הָרִאשׁוֹן וְהַנֵּר הָרִאשׁוֹן קַיָּם בְּכָל הַיָּמִים, כִּי כְּשֶׁמַּדְלִיק בְּלֵיל שֵׁנִי שְׁנֵי נֵרוֹת הֵם כְּנֶגֶד לַיְלָה רִאשׁוֹנָה וּשְׁנִיָּה, וְכֵן בְּלֵיל שְׁלִישִׁי וְכוּ', נִמְצָא שֶׁהַנֵּר הָרִאשׁוֹן שֶׁל לַיְלָה הָרִאשׁוֹנָה הוֹלֶכֶת עִם כָּל הַנֵּרוֹת שֶׁל כָּל הַלֵּילוֹת, זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ (בְּסִימָן סב) שֶׁכָּל הַתְחָלוֹת קָשׁוֹת, מֵחֲמַת שֶׁהוּא יוֹצֵא מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, וְאַחַר כָּךְ כָּל מַה שֶּׁהוֹלֵךְ וּמִתְקַדֵּשׁ יוֹתֵר, כָּל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁל כָּל הַיָּמִים מְקַבְּלִים כֹּחַ מֵהַהַתְחָלָה, וְכֹחַ הַהַתְחָלָה הוֹלֶכֶת עִם כָּל הַיָּמִים, בְּחִינַת תַּעֲנִית, בְּחִינַת שֵׁם הֲוָיָה בָּאֲחוֹרַיִם, שֶׁאוֹת הָרִאשׁוֹנָה הוֹלֶכֶת עִם כָּל הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכּוֹתְבִין יוּ"ד יוּ"ד ק"י וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת נֵרוֹת חֲנֻכָּה, שֶׁבִּתְחִלָּה מַדְלִיקִין נֵר אֶחָד, וְאַחַר כָּךְ א"ב, וְאַחַר כָּךְ אב"ג, נִמְצָא שֶׁנֵּר רִאשׁוֹן הוֹלֶכֶת עִם כָּל הַיָּמִים, כִּי כָּל הַיָּמִים מְקַבְּלִין כֹּחַ מִן הַתְחָלַת חִנּוּךְ הָעֲבוֹדָה שֶׁהִתְחִיל לַעֲלוֹת אֶל הַשֵּכֶל שֶׁהוּא נֵר רִאשׁוֹן שֶׁל חֲנֻכָּה, וְאַחַר כָּךְ כָּל מַה שֶּׁשִּכְלוֹ מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּכָל יוֹם כָּל הַיָּמִים מְקַבְּלִים כֹּחַ מֵהַהַתְחָלָה, כִּי כָּל הַהַתְחָלוֹת קָשׁוֹת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאוֹמְרִים הַלֵּל בַּחֲנֻכָּה, זֶה בְּחִינַת שֶׁבַח הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי לְגַלּוֹת גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, כְּדֵי לְהַכְנִיעַ כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בְּכָל פַּעַם שֶׁרוֹצִין לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת הַצְּדָקָה שֶׁמַּרְבִּין לִתֵּן מָעוֹת חֲנֻכָּה לַעֲנִיִּים כְּדֵי לְשַׁבֵּר כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁבְּכָל מַדְרֵגָה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַגְּוָנִין, שֶׁהוּא בְּחִינַת גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא שֶׁנִּתְגַּלִּין עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת הַצְּחוֹק שֶׁהָיוּ נוֹהֲגִים גַּם הַקַּדְמוֹנִים הַצַּדִּיקִים לִשְׂחֹק בַּחֲנֻכָּה בְּמִינֵי שְׂחוֹק שֶׁל הֶתֵּר (אַךְ שֶׁבַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים עַכְשָׁיו בָּאִין לִידֵי עֲבֵרָה, כִּי מְשַׂחֲקִין בִּשְׂחוֹק שֶׁל אִסּוּר), זֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁמּוֹרִידִין עַצְמָן לִבְחִינַת קַטְנוּת כְּדֵי לַעֲלוֹת אֶל הַמַּדְרֵגָה הַשְּׁנִיָּה, בִּבְחִינַת יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כַּמּוּבָא, כִּי בַּחֲנֻכָּה עוֹלִין מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, בִּבְחִינַת מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ כַּנַּ"ל: 

@ חנוכה ב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר רָאִיתִי מְנֹרַת זָהָב וְכוּ' בְּסִימָן ח: 

וְהַכְּלָל שֶׁעַל-יְדֵי אֲרִיכוּת הָרוּחַ, דְּהַיְנוּ גְּנוּחֵי, עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין רוּחַ חַיִּים לְהַחִסָּרוֹן, וְעִקַּר הָרוּחַ חַיִּים מְקַבְּלִין מִן הַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר, כִּי הוּא אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ, וּמִמֶּנּוּ תּוֹצְאוֹת חַיִּים לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לְכָל הַדְּבֵקִים בּוֹ. אַךְ יֵשׁ רְשָׁעִים שֶׁאֵינָם דְּבֵקִים בְּהַצַּדִּיק, וְהֵם מְקַבְּלִין אֲרִיכַת הָרוּחַ מִן הָרַב שֶׁבַּקְּלִפָּה וְכוּ', וּמִי שֶׁרוֹצֶה לַעֲמֹד נֶגֶד רְשָׁעִים אִי אֶפְשָׁר לוֹ, כִּי אִם כְּשֶׁהוּא צַדִּיק גָּמוּר, דְּהַיְנוּ שֶׁהִפְרִישׁ הָרַע מִן הַטּוֹב, כִּי כְּשֶׁרוֹצִים לְהַכְנִיעַ רְשָׁעִים צְרִיכִים לֵירֵד לְתוֹךְ הַמִּדָּה רָעָה שֶׁל הָרָשָׁע, שֶׁהוּא הַצִּנּוֹר שֶׁלּוֹ לְהַכְנִיעָהּ וּלְהַשְׁפִּילָהּ, וְעַל-יְדֵי זֶה מַשְׁפִּיל רְשָׁעִים עֲדֵי אָרֶץ, רָאשֵׁי תֵּבוֹת ארמ"ע, שֶׁהֵם הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁמֵּהֶם כָּל הַמִּדּוֹת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, וְעַל-יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה מַפְרִישִׁין הָרַע מִן הַטּוֹב וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. גַּם שָׁמַעְנוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ, שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁמְּקֹרָבִין וּמְקֻשָּׁרִין לְצַדִּיק כָּזֶה, דְּהַיְנוּ צַדִּיק גָּמוּר, יְכוֹלִין גַּם כֵּן לַעֲמֹד כְּנֶגֶד רְשָׁעִים וּלְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, כִּי בַּחֲנֻכָּה צְרִיכִין לַעֲמֹד כְּנֶגֶד רְשָׁעִים הָרוֹצִים לִמְנֹעַ וּלְבַטֵּל מֵעֲבוֹדַת ה', כִּי מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה הוּא שֶׁיֵּעָשֶׂה, הַיְנוּ כְּמוֹ שֶׁאָז בִּזְמַן הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה עָמְדָה עָלֵינוּ מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה לְהַשְׁכִּיחֵנוּ תּוֹרָתוֹ וּלְהַעֲבִירֵנוּ, חַס וְשָׁלוֹם, עַל חֻקֵּי רְצוֹנוֹ, כְּמוֹ כֵן נַעֲשֶׂה זֹאת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, שֶׁאָנוּ צְרִיכִין בִּימֵי חֲנֻכָּה לַעֲמֹד כְּנֶגֶד מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, וְהֵם הָרְשָׁעִים הָעוֹמְדִים עָלֵינוּ לְבַטֵּל אוֹתָנוּ, חַס וְשָׁלוֹם, מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, וְאָנוּ צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר וְלַעֲמֹד כְּנֶגְדָּם, וְאִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּם כִּי אִם עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי הַצַּדִּיק נִקְרָא אוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, וְאֵין טוֹב אֶלָּא אוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, כִּי זֶה הַצַּדִּיק הוּא טוֹב גָּמוּר, כִּי הִפְרִישׁ הָרַע לְגַמְרֵי וְנִשְׁאָר כֻּלּוֹ טוֹב, וְעַל-כֵּן נִקְרָא טוֹב, דְּהַיְנוּ אוֹר כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁאָנוּ מַמְשִׁיכִין וּמְקַבְּלִין כֹּחַ הַצַּדִּיק שֶׁנִּקְרָא אוֹר, בְּחִינַת נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם, וְעַל-יְדֵי זֶה הַכֹּחַ, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי אוֹר הַצַּדִּיק שֶׁהוּא בְּחִינַת טוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה אָנוּ יְכוֹלִין לַעֲמֹד כְּנֶגֶד מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, כַּנַּ"ל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד כְּנֶגְדָּם כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב, בְּחִינַת צַדִּיק גָּמוּר כַּנַּ"ל, כִּי צְרִיכִין לֵירֵד לְתוֹךְ הָרַע שֶׁלָּהֶם לְשַׁבְּרוֹ וּלְהַשְׁפִּילוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים בִּרְשׁוּת הָרַבִּים בַּטֶּפַח הַסָּמוּךְ לַפֶּתַח, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא לְמַטָּה מִיּוּד, כִּי מֵעוֹלָם לֹא יָרְדָה שְׁכִינָה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה, וְשָׁם עִקַּר בְּחִינַת עוֹלַם הָעֲשִׂיָּה, שָׁם אֲחִיזָתָם, גַּם רְשׁוּת הָרַבִּים הוּא מְקוֹם הַקְּלִפּוֹת, כַּמּוּבָא, וְשָׁם דַּיְקָא צְרִיכִין לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁיּוֹרֵד כֹּחַ הַצַּדִּיק לְתוֹךְ אֲחִיזַת הָרָשָׁע לְהַכְנִיעָהּ וּלְהַשְׁפִּילָהּ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה אָנוּ מִתְגַּבְּרִין עָלָיו כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הוּא בַּטֶּפַח הַסָּמוּךְ לַפֶּתַח, כִּי אֲחִיזָתָם הוּא רַק בִּבְחִינַת הַפֶּתַח, כִּי בִּפְנִים אֵינָם יְכוֹלִין לִכָּנֵס, רַק אֵצֶל בְּחִינַת הַפֶּתַח שָׁם הֵם אוֹרְבִים לִנֹּק, בִּבְחִינַת לְפֶתַח חַטָּאת רֹבֵץ, וְעַל-כֵּן נִצְטַוִּינוּ לַעֲשׂוֹת מְזוּזָה אֵצֶל הַפֶּתַח לְגָרֵשׁ הַקְּלִפָּה הָעוֹמֶדֶת אֵצֶל הַפֶּתַח דַּיְקָא (כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְעַל-כֵּן אָנוּ מַדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה סָמוּךְ לַפֶּתַח, לְהַכְנִיעָם וּלְשַׁבְּרָם בִּמְקוֹם אֲחִיזָתָם כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

גַּם נֵר חֲנֻכָּה מְרַמֵּז עַל הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִין כְּנֶגְדָּם אִם הוּא צַדִּיק גָּמוּר, כִּי עַל-יְדֵי אֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה, עַל-יְדֵי זֶה הוּא קִיּוּם הַשֵּכֶל, כִּי הַשֵּכֶל הוּא בְּחִינַת פְּתִילָה הַדּוֹלֶקֶת עַל-יְדֵי הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף, וְעִקַּר קִיּוּם הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף עַל-יְדֵי הַנְּשִׁימָה, כִּי אִלְמָלֵא כַּנְפֵי רֵאָה דְּנַשְׁבִין עַל לִבָּא הֲוֵי לִבָּא אוֹקִיד כָּל גּוּפָא, וְזֶה בְּחִינַת נֵר ה' נִשְׁמַת אָדָם , שֶׁעִקַּר קִיּוּם נֵר ה', דְּהַיְנוּ הַשֵּכֶל, הוּא עַל-יְדֵי הַנְּשִׁימָה, שֶׁעַל-יְדֵי הַנְּשִׁימָה, שֶׁהוּא אֲרִיכַת הָרוּחַ שֶׁל קְנֵה הָרֵאָה, אֲזַי הָרֵאָה מְנַשֵּׁב עַל הַלֵּב וּמְקָרֵר חֲמִימוּת הַלֵּב, וַאֲזַי מִתְקַיְּמֵים הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף וְאֵינָם נִשְׂרָפִים מֵחֲמִימוּת הַלֵּב, וַאֲזַי עוֹלִים הַשְּׁמָנִים אֶל הַמֹּחַ וּמִתְקַיֵּם הַשֵּכֶל, שֶׁהוּא נֵר ה' הַדּוֹלֵק עַל-יְדֵי הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף כַּנַּ"ל. וְכַמְבֹאָר כָּל זֶה בָּאֵר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' (בְּסִימָן ס, עַיֵּן שָׁם). וְזֶהוּ בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁאָנוּ מַדְלִיקִין נֵר שֶׁל שֶׁמֶן, זֶה בְּחִינַת נֵר ה' וְכוּ', וְזֶהוּ בְּחִינַת כֹּחַ הַמְשָׁכַת הָרוּחַ חַיִּים, דְּהַיְנוּ אֲרִיכַת הַנְּשִׁימָה שֶׁל הַצַּדִּיק, כִּי הַדְלָקַת הַנֵּר בְּחִינַת נֵר ה', זֶהוּ בְּחִינַת אֲרִיכַת הַנְּשִׁימָה, כִּי עַל-יְדֵי אֲרִיכַת הַנְּשִׁימָה דּוֹלֵק נֵר ה', כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי אֲרִיכַת הַנְּשִׁימָה שֶׁל הַצַּדִּיק אָנוּ עוֹמְדִין כְּנֶגֶד הָרְשָׁעִים כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶהוּ בְּחִינַת הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה, כִּי מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה טִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים וּמָצְאוּ צְלוֹחִית שֶׁל שֶׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל וְלֹא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק רַק יוֹם אֶחָד, וְנַעֲשָׂה נֵס וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים וְכוּ', כִּי מַלְכוּת הָרְשָׁעָה כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים עַל-יְדֵי אֲרִיכַת הָרוּחַ שֶׁלָּהֶם, שֶׁהוּא בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה וְכוּ', כַּמְבֹאָר שָׁם, אֲזַי הֵם מְטַמְּאִים כָּל הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף עַל-יְדֵי אֲרִיכַת הַנְּשִׁימָה, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהַנְּשִׁימָה הִוא מִן הַקְּדֻשָּׁה, אֲזַי כָּל הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף קֹדֶשׁ, וּלְהֵפֶךְ כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, הָרוּחַ וְהַנְּשִׁימָה דִּקְלִפָּה, אֲזַי הֵם מְטַמְּאִים, חַס וְשָׁלוֹם, כָּל הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף שֶׁקִּיּוּמָם עַל-יְדֵי הַנְּשִׁימָה כַּנַּ"ל, כִּי בַּאֲרִיכַת הַנְּשִׁימָה שֶׁלָּהֶם הֵם בּוֹלְעִים מַמָּשׁ אֶת מִי שֶׁאֵינוֹ צַדִּיק גָּמוּר, בִּבְחִינַת צַדִּיק מִמֶּנּוּ בּוֹלֵעַ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), וְעַל -כֵּן הֵם מְטַמְּאִין, חַס וְשָׁלוֹם, כָּל הַשְּׁמָנִים שֶׁבַּגּוּף, שֶׁהֵם הַשְּׁמָנִים שֶׁל הַשֵּכֶל, עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבֵּר, חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי הָרוּחַ וְהַנְּשִׁימָה שֶׁלָּהֶם, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁגָּבְרוּ עֲלֵיהֶם מַלְכוּת בֵּית חַשְׁמוֹנָאִי וְנִצְּחוּם, מָצְאוּ צְלוֹחִית שֶׁל שֶׁמֶן וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁמָּצְאוּ אַחַר כָּךְ עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁמִּשָּׁם הִתְגַּבְּרוּ עַל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, הַיְנוּ כִּי עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁעַל יָדוֹ מִתְגַּבְּרִין עַל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה הוּא כֹּחַ הַצַּדִּיק, דְּהַיְנוּ אֲרִיכַת הַנְּשִׁימָה דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמְּקַבְּלִין מִן הַצַּדִּיק, שֶׁעַל יָדוֹ הַשְּׁמָנִים שֶׁל הַשֵּכֶל קֹדֶשׁ כַּנַּ"ל, וְכֹהֵן גָּדוֹל זֶה בְּחִינַת הָרַב דִּקְדֻשָּׁה, כִּי הוּא גָּדוֹל מֵאֶחָיו, בְּחִינַת רַב, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי שִׂפְתֵי כֹּהֵן יִשְׁמְרוּ דַּעַת וְתוֹרָה יְבַקְּשׁוּ מִפִּיהוּ, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מוֹעֵד קטן יז), אִם הָרַב דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת וְכוּ', נִמְצָא שֶׁכֹּהֵן הוּא בְּחִינַת רַב, וְהוּא בְּחִינַת רַב חֶסֶד, כִּי כֹּהֵן הוּא אִישׁ חֶסֶד, וְזֶהוּ שֶׁמָּצְאוּ שֶׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן הַגָּדוֹל, דְּהַיְנוּ שֶׁמֶן קֹּדֶשׁ שֶׁל הַשֵּכֶל הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי אֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה חָתוּם בִּקְדֻשָּׁה בְּלִי מַגַּע זָר, כִּי הַצַּדִּיק הוּא כֻּלּוֹ טוֹב וְאֵין לְהָרַע שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ, וְאֵין יְכֹלֶת לְמַלְכוּת הָרְשָׁעָה לְטַמֵּא, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁמֶן שֶׁל הַצַּדִּיק גָּמוּר עַל-יְדֵי אֲרִיכַת הָרוּחַ שֶׁלָּהֶם, כִּי צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ, וְעַל-יְדֵי זֶה הַכֹּחַ שֶׁל הַצַּדִּיק, דְּהַיְנוּ אֲרִיכַת הַנְּשִׁימָה שֶׁל הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן קֹדֶשׁ, כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִים כְּנֶגֶד מַלְכוּת הָרְשָׁעָה כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לִכָּנֵס לְתוֹךְ הַמִּדָּה רָעָה שֶׁל הָרָשָׁע לְהַכְנִיעָהּ וּלְשַׁבְּרָהּ, וְעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין אוֹתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, וְלֹא הָיָה בּוֹ אֶלָּא לְהַדְלִיק יוֹם אֶחָד וְנַעֲשָׂה נֵס וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים, כִּי טוֹב הַצַּדִּיק הוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב, וְכֻלּוֹ טוֹב זֶה בְּחִינַת יוֹם אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית א), "וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד", וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁהָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָחִיד בְּעוֹלָמוֹ, וַאֲפִלּוּ מַלְאָכִים לֹא נִבְרְאוּ עֲדַיִן וְכוּ', וּכְשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָחִיד בְּעוֹלָמוֹ, הַיְנוּ קֹדֶם הַבְּרִיאָה, זֶה בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב, כִּי שָׁם הוּא כֻּלּוֹ טוֹב בְּוַדַּאי, אַךְ עִקַּר הַתַּכְלִית הוּא כְּשֶׁאַחֲרֵי הַהֲוָיָה, כְּשֶׁיֵּשׁ הֲוָיָה בָּעוֹלָם, וְאָז יֵשׁ אֲחִיזָה לְהָרַע, כְּשֶׁמְּבָרְרִין וּמוֹצִיאִין הַטּוֹב מִן הָרַע וְנִתְהַפֵּךְ רַע לְטוֹב, וְאָז נִתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת אֲפִלּוּ בָּעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים, בְּחִינַת וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, זֶהוּ עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַשְּׁלֵמוּת, שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הָיְתָה כַּוָּנַת הַבְּרִיאָה כַּיָּדוּעַ, וְאָז אַחַר הַהֲוָיָה כְּשֶׁמַּעֲלִין הַטּוֹב מִן הָרַע, אֲזַי נַעֲשֶׂה שֵׁם שָׁלֵם, כִּבְיָכוֹל, בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמוֹנָה יָמִים, בְּחִינַת שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת יאקדונהי, וְזֶהוּ תַּכְלִית הָאַחְדוּת כְּשֶׁנִּתְגַּלֶּה יִחוּדוֹ וְאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים, אֲפִלּוּ בְּעֹמֶק הָרַע, שֶׁכֻּלָּם יְעִידוּן וְיַגִּידוּן כִּי ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, כִּי נִתְהַפֵּךְ הָרַע לְטוֹב עַל-יְדֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁבְּכָל דּוֹר, זֶה בְּחִינַת "וְנַעֲשָׂה נֵס וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים", לְשׁוֹן אָרִים נִסִּי, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמְּרִימִין מַדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי שֶׁמְּבָרְרִין הַטּוֹב מִן הָרַע, שֶׁזֶּהוּ מֵעִקַּר הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה לֵירֵד לְתוֹךְ הָרַע שֶׁל הָרָשָׁע לְהַכְנִיעוֹ וּלְשַׁבְּרוֹ, וְאָז מוֹצִיאִין מִשָּׁם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת, הַקְּדֻשָּׁה וְכָל הַטּוֹב שֶׁהָיָה שָׁם, וַאֲזַי נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שְׁמוֹנָה יָמִים, בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, כַּנַּ"ל, כִּי עוֹלֶה הַטּוֹב מִן הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וּמְתְחַבֵּר בְּשָׁרְשׁוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הֲוָיָה, וְאָז נִתְיַחֵד שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, שֶׁהוּא בְּחִינַת שְׁמוֹנֶה אוֹתִיּוֹת, בְּחִינַת שְׁמוֹנָה יָמִים כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה, כִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לֹא בָּרָא אֶת הָאָדָם מָהוּל, כְּקֻשְׁיוֹת הָאֶפִּיקוֹרְסִים, וְהַטַּעַם הוּא כְּדֵי שֶׁיַּעֲבֹר הָאָדָם דֶּרֶךְ הָרַע, וְאַחַר כָּךְ מַכְנִיעִין אוֹתוֹ וְחוֹתְכִין הָעָרְלָה שֶׁהוּא הָרַע, וְאָז יֵשׁ יִתְרוֹן הָאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ, 'מִן הַחֹשֶׁךְ' דַּיְקָא, כִּי כְּשֶׁמְּהַפְּכִין חֹשֶׁךְ לְאוֹר, רַע לְטוֹב, הוּא תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, כַּנַּ"ל, וְאָז נַעֲשֶׂה בְּחִינַת שְׁמוֹנָה יְמֵי מִילָה, שֶׁנִּכְלָלִין כָּל הַשְּׁמוֹנָה יָמִים בִּקְדֻשָּׁה, בִּבְחִינַת ח' אוֹתִיּוֹת הַנַּ"ל, בְּחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת הַהַלֵּל וּקְרִיאַת הַתּוֹרָה שֶׁל חֲנֻכָּה, זֶה בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁעַל יָדוֹ מְבָרְרִין הַטּוֹב מִן הָרַע, כִּי הַלֵּל הוּא תְּפִלָּה, וְאַחַר כָּךְ קוֹרְאִין בַּתּוֹרָה, כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה מְבָרְרִין הַטּוֹב מִן הָרַע (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), וְעַל-כֵּן קוֹרְאִין חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ, כִּי חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ הוּא לְטַהֵר אֶת הַמִּזְבֵּחַ מֵאֲחִיזַת הָרַע, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא מִפְּגַם הַמִּזְבֵּחַ (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר), וְעַל-כֵּן בָּאוּ הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁל חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ לְטַהֲרוֹ וּלְקַדְּשׁוֹ מֵאֲחִיזַת הָרַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּחֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁל לֶעָתִיד וְכִפַּרְתֶּם עַל הַמִּזְבֵּחַ מֵאִישׁ שׁוֹגֶה וּמִפֶּתִי, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִין לְחַנְּכוֹ כְּדֵי לְטַהֲרוֹ מֵאִישׁ שֹׁגֶה וּפֶתִי, דְּהַיְנוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא הַנֶּאֱחֶזֶת בּוֹ, נִמְצָא שֶׁחֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ הוּא לְהַכְנִיעַ הָרַע, לְבָרֵר הַטּוֹב מִן הָרַע. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרָא חִנּוּךְ, בְּחִינַת חֲנוֹךְ מט"ט שֶׁהוּא כָּלוּל מִשִּׁשָּׁה סִדְרֵי מִשְׁנָה, אִסּוּר וְהֶתֵּר וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַבֵּרוּר שֶׁצְּרִיכִין לְבָרֵר הַטּוֹב מִן הָרַע, הֶתֵּר מִן אִסּוּר וְכוּ', וְעַל-כֵּן קוֹרִין חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ בַּחֲנֻכָּה, כִּי הוּא בְּחִינַת בֵּרוּר הַטּוֹב מִן הָרַע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת חֲנֻכָּה, כִּי עַל-יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִין עַל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה וּמַכְנִיעִין אוֹתָן, בִּבְחִינַת מַשְׁפִּיל רְשָׁעִים עֲדֵי אָרֶץ, וְאָז נִתְגַּדֵּל וְנִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶהוּ שֶׁמַּדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה עַד שֶׁתִּכְלֶה רֶגֶל מִן הַשּׁוּק, הַיְנוּ לְהַעֲלוֹת כָּל הַמַּדְרֵגוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת שֶׁהֵם רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה הַמְלֻבָּשִׁין וּמִשְׁתַּלְשְׁלִין בַּמְּקוֹמוֹת הַחִיצוֹנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שׁוּק, בְּחִינַת רְשׁוּת הָרַבִּים, וְהַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא לְהַעֲלוֹת הַקְּדֻשָּׁה מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל, כִּי זֶה עִקַּר כַּוָּנַת נֵר חֲנֻכָּה לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הַקְּדֻשָּׁה לְמַטָּה, לִבְחִינַת שֵׁשֶׁת יְמֵי הַחֹל, לְהַכְנִיעַ הָרַע וּלְבָרֵר הַטּוֹב. בָּרוּךְ הַשֵּׁם לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

@ חנוכה ג: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים בְּלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן בְּסִימָן לג, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר כֻּלּוֹ: 

וְהַכְּלָל, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, וְאִיהוּ מְמַלֵּא כָּל עלמין וְכוּ', עַל-כֵּן אֵין שׁוּם יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, כִּי בְּכָל מָקוֹם יְכוֹלִין לִמְצֹא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַתּוֹרָה וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי שֶׁכָּפָה אֶת יִצְרוֹ, וְהוּא דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת מַמָּשׁ, וְעַל-יְדֵי זֶה, בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא מִסְתַּכֵּל וְרוֹאֶה מִדּוֹת רָעוֹת וְתַאֲווֹת רָעוֹת וְכַיּוֹצֵא, תֵּכֶף נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל הָרַע שֶׁשּׁוֹכֵן עַל הַטּוֹב, כִּי הָרַע הַחוֹפֶה עַל הַטּוֹב נִתְבַּלְבֵּל וְנוֹפֵל לְגַבֵּי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכָּפָה אֶת יִצְרוֹ הָרָע וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב), כִּי יֵשׁ יְמֵי טוֹב וִימֵי רַע וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב): 

נִמְצָא שֶׁהַצַּדִּיק יָכוֹל לִבְנוֹת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה מִכָּל דָּבָר שֶׁבָּעוֹלָם, כִּי אֲפִלּוּ הַתּוֹרָה שֶׁהָיְתָה שְׁרוּיָה וּמִתְכַּסָּה בֵּין הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים שֶׁאֵין אָדָם יוֹדֵעַ מִמֶּנָּה, הוּא יָכוֹל לְהוֹצִיא אוֹתָהּ וְלִבְנוֹתָהּ מֵחָדָשׁ עַל-יְדֵי שֶׁהַיְמֵי רַע נִכְנָעִין וְנוֹפְלִין נֶגְדּוֹ, וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת הַיְמֵי טוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁנִּתְגַּלֶּה מִתּוֹךְ הַלְּבוּשִׁין וְהַצִּמְצוּמִים, וַאֲזַי נִתּוֹסֵף בְּהַטּוֹב הַזֶּה אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא, כִּי מִתְּחִלָּה כְּשֶׁהָיָה הַטּוֹב מְכֻסֶּה בֵּין הַקְּלִפּוֹת, לֹא הָיָה נִמְשָׁךְ עָלָיו אוֹר רַב כִּי אִם כְּדֵי חִיּוּנוֹ בְּצִמְצוּם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִנְקוּ הַקְלִפּוֹת יוֹתֵר מִדַּאי, אֲבָל עַכְשָׁיו כְּשֶׁנִּתְבַּטֵּל הָרַע וְהַקְּלִפּוֹת וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב בְּעַצְמוֹ, אֲזַי נִתּוֹסֵף וְנִמְשָׁךְ עָלָיו אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁנִּתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה, הוּא זוֹכֶה לְשָׁלוֹם וְכוּ', בְּחִינַת בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר בֵּאלֹקִים אֲהַלֵּל דָּבָר, הַיְנוּ בֵּין בְּטִיבוּ בֵּין בְּעָקוּ, יִמְצָא בּוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ'. וּבְהַתּוֹרָה יֵשׁ נִגְלֶה וְנִסְתָּר, וְהַנִּסְתָּר הוּא בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת וְכוּ', כִּי יֵשׁ אַהֲבָה שֶׁבְּיָמִים שֶׁהוּא בִּזְמַן וּבְמִדּוֹת, וְיֵשׁ אַהֲבָה שֶׁהוּא בְּדַעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, פְּנִימִיּוּת הַתּוֹרָה וְכוּ', וְכָל אָדָם יָכוֹל לִטְעֹם טַעַם אוֹר הָאַהֲבָה הַזֹּאת אֲפִלּוּ בִּזְמַן וּבְמִדּוֹת עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר לִבּוֹ לְדַעְתּוֹ, שֶׁיִּהְיֶה לִבּוֹ בִּרְשׁוּתוֹ וְכוּ', וְכָל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּזְּמַן וְאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת וְכוּ', כִּי אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁבַּמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה הוּא בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּזְּמַן בַּמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה וְכוּ' וְכוּ'. (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה שֶׁמִּצְוָתָהּ בְּשֶׁמֶן לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה, כִּי בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ גָּבְרָה מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה עַל עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ וּלְהַעֲבִירָם עַל חֻקֵּי רְצוֹנֶךָ, וְרָצוּ לְבַטֵּל אֶת יִשְׂרָאֵל מִכָּל הַתּוֹרָה, וְהַנֵּס הָיָה עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן גָּדוֹל, כִּי כְּשֶׁמַּלְכוּת הָרְשָׁעָה, שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא, מִתְגַּבְּרִין עַל יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל אוֹ בִּפְרָט, וְאֵין מַנִּיחִין אֶת יִשְׂרָאֵל לֵילֵךְ בְּדַרְכֵי ה' בֶּאֱמֶת, לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּמִצְווֹת, וְרוֹצִים לְהַשְׁכִּיחַ וּלְהַעְלִים הַתּוֹרָה לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם, וְלִפְעָמִים מִתְגַּבְּרִים, חַס וְשָׁלוֹם, מְאֹד מְאֹד, עַד שֶׁהַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בְּיִשְׂרָאֵל בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד נִתְעַלֵּם לְגַמְרֵי עַד שֶׁאֵין יוֹדְעִים כְּלָל אֵיךְ לְהִתְעוֹרֵר עַצְמוֹ לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, אֲזַי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הַדּוֹר הָאֱמֶת, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְהִתְקָרֵב לְהַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֲזַי כְּשֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת עוֹסֵק עִמּוֹ וּמְדַבֵּר עִמּוֹ וְרוֹאֶה מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו, אֲזַי הָרַע נִתְבַּטֵּל וְנִתְבַּלְבֵּל לְגַמְרֵי כְּנֶגֶד הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁכָּפָה אֶת יִצְרוֹ וְהִכְנִיעַ הַיְמֵי רַע, וַאֲזַי הָרַע נוֹפֵל וְהַטּוֹב נִתְגַּלֶּה אֲפִלּוּ מֵעִמְקֵי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי הַצַּדִּיק יָכוֹל לִבְנוֹת הַתּוֹרָה וּלְגַלּוֹת הַטּוֹב מִכָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם, אֲפִלּוּ אִם הוּא בְּמָקוֹם שֶׁהוּא. וְזֶה הָיָה תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה, שֶׁמַּלְכוּת הָרְשָׁעָה חָשְׁבָה שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁהִתְגַּבְּרוּ עַל יִשְׂרָאֵל לְבַטְּלָם מִתּוֹרָה וּמִצְווֹת, עַל-יְדֵי זֶה אֵין לָהֶם תְּקוּמָה, חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁעִקַּר חִיּוּתֵינוּ וְכֹחֵנוּ הוּא רַק מֵהַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִפְלִיא חַסְדּוֹ עִמָּנוּ וְשָׁלַח לָנוּ אָז אֶת מַתִּתְיָהוּ כֹּהֵן גָּדוֹל, וַחֲבֵרָיו הַכֹּהֲנִים שֶׁהָיוּ גִּבּוֹרֵי כֹחַ, וּגְבוּרָתָם הָיָה מִן הַקְּדֻשָּׁה, עַל-יְדֵי שֶׁזָּכוּ לְהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרָם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לִגְבוּרָתָם הַגְּדוֹלָה, כִּי הָיוּ צַדִּיקִים גְּדוֹלִים מְאֹד, וְעַל-יְדֵי שֶׁהָיוּ גִּבּוֹרֵי כֹחַ, בְּחִינַת גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי דְבָרוֹ הַנֶּאֱמַר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זָכוּ לְהַכְנִיעַ וּלְהַשְׁפִּיל וּלְבַטֵּל מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה, כִּי הָרַע נָפַל נֶגְדָּם וְהָיוּ יְכוֹלִין לְגַלּוֹת הַטּוֹב, דְּהַיְנוּ הַתּוֹרָה, אַף בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל בְּטֵלִים מִן הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת, עַל-יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, כִּי הַצַּדִּיקִים גִּבֹּרֵי כֹחַ יְכוֹלִים לִבְנוֹת הַתּוֹרָה מִכָּל דָּבָר כַּנַּ"ל, כִּי הוּא מַפְשִׁיט אֶת הַיְמֵי טוֹב מִן הַלְּבוּשִׁים וְהַצִּמְצוּמִים שֶׁל הַיְמֵי רַע עַל-יְדֵי שֶׁכָּפָה אֶת הַיְמֵי רַע עַל-יְדֵי כְּפִיַּת הַיֵּצֶר וְכוּ', וַאֲזַי נִתּוֹסֵף בְּהַטּוֹב אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא, כִּי מִתְּחִלָּה לֹא הָיָה מֵאִיר כָּל כָּךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁאָנוּ זוֹכִין עַכְשָׁיו לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת אוֹר הַתּוֹרָה גַּם לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים, שֶׁשָּׁם יֵשׁ אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים, כַּיָּדוּעַ. וְעַכְשָׁיו, עַל-יְדֵי הַכֹּחַ שֶׁל הַצַּדִּיקִים גִּבֹּרֵי כֹחַ עֹשֵׂי דְבָרוֹ, שֶׁהֵם מַתִּתְיָהוּ וּבָנָיו, עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָעַ וְנוֹפֵל הָרַע, הַיְנוּ הַיְמֵי רַע, הַיְנוּ אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים, וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב, הַיְנוּ הַיְמֵי טוֹב גַּם לְמַטָּה, עַד שֶׁאָנוּ יְכוֹלִין לִבְנוֹת אֶת הַתּוֹרָה וּלְגַלּוֹת אוֹר בְּכָל מָקוֹם, וְעַל-כֵּן מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה הוּא בַּחוּץ, בִּרְשׁוּת הָרַבִּים, מִדִּינָא, כִּי רְשׁוּת הָרַבִּים הוּא מְקוֹם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהוּא בְּחִינַת רְשׁוּת הָרַבִּים כַּיָּדוּעַ, אֲבָל עַכְשָׁיו גַּם שָׁם נִתְגַּלֶּה אוֹר הַתּוֹרָה, כִּי הָרַע, הַיְנוּ הַיְמֵי רַע, נוֹפֵל עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים גִּבֹּרֵי כֹחַ כַּנַּ"ל, וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב, דְּהַיְנוּ הַתּוֹרָה, בְּכָל מָקוֹם, וַאֲזַי נִתּוֹסֵף בּוֹ אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא. וְזֶה בְּחִינַת אוֹר הַנֵּרוֹת שֶׁל חֲנֻכָּה, כִּי הַמַּדְלִיק צָרִיךְ לְהַדְלִיק עַד שֶׁתְּהֵא שַׁלְהֶבֶת עוֹלָה מֵאֵלֶיהָ, כִּי כְּשֶׁמְּגַלִּין אוֹר הַתּוֹרָה לְמַטָּה וּבוֹנִין וְעוֹשִׂין אֶת הַתּוֹרָה שֶׁהָיְתָה מְלֻבֶּשֶׁת וּמֻסְתֶּרֶת בִּמְדוֹר הַקְּלִפּוֹת, אֲזַי נִתּוֹסֵף בָּהּ אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, כִּי מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ, כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה יוֹתֵר, נִתּוֹסֵף אוֹר יוֹתֵר מִלְּעֵלָּא, בִּבְחִינַת לַשְׁמִעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ, כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיָה עִקַּר הַנֵּס עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן גָּדוֹל, כִּי הָרַב, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק, נִקְרָא בְּשֵׁם כֹּהֵן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי שִׂפְתֵי כֹּהֵן יִשְׁמְרוּ דַּעַת וְתוֹרָה יְבַקְּשׁוּ מִפִּיהוּ כִּי מַלְאָךְ ה' צְבָאוֹת הוּא, וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אִם הָרַב דּוֹמֶה לְמַלְאַךְ ה' צְבָאוֹת וְכוּ' (כַּמּוּבָא זֶה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי כֹּהֵן הוּא בְּחִינַת חֶסֶד, בְּחִינַת אַהֲבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהָרַב מְגַלֶּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה, כִּי בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ מְלֻבָּשׁ אַהֲבָתוֹ יִתְבָּרַךְ (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), אֲבָל הָעִקַּר הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה וְהַכְנָעַת הַיְמֵי רַע הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק וְהָרַב הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר, שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי הַכֹּל אֶחָד, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁהַצַּדִּיק הוּא גִּבּוֹר כֹחַ שֶׁכָּפָה אֶת יִצְרוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה לִבּוֹ בִּרְשׁוּתוֹ וְקִשֵּׁר לִבּוֹ לְדַעְתּוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה שֶׁשִּׁבְּלוּ הַמִּדּוֹת שֶׁבַּלֵּב אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּסוֹף הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וּמֵחֲמַת זֶה דַּיְקָא הוּא יָכוֹל לְהַכְנִיעַ וְלִכְפּוֹת אֶת הַיְמֵי רַע, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא רוֹאֶה וּמִסְתַּכֵּל נוֹפֵל הָרַע וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב, כִּי הָרַע נִתְבַּטֵּל נֶגְדּוֹ. כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הָרַע הוּא רַק לְמַטָּה, בִּזְמַן וּבְמִדּוֹת, וְשָׁם יֵשׁ יְמֵי טוֹב וִימֵי רַע, וְעַל-כֵּן יֵשׁ לָהֶם אֲחִיזָה שָׁם, אֲבָל לְמַעְלָה, בִּבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, שָׁם אֵין לָהֶם שׁוּם אֲחִיזָה כְּלָל, וְעִקַּר אֲחִיזָתָם לְמַטָּה, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין זוֹכִין שֶׁתִּתְקַשֵּׁר הָאַהֲבָה שֶׁבְּיָמִים עִם הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת וּתְקַבֵּל אוֹר מִשָּׁם, עַל-יְדֵי שֶׁאֵין מִתְגַּבֵּר שֶׁיִּהְיֶה לִבּוֹ בִּרְשׁוּתוֹ וְאֵינוֹ מְקַשֵּׁר לִבּוֹ לְדַעְתּוֹ, אֲזַי הוּא, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת נִרְגָּן מַפְרִיד אַלּוּף, וְנִפְרָד, חַס וְשָׁלוֹם, הָאַהֲבָה שֶׁבַּיָּמִים, בְּחִינַת הַיְמֵי טוֹב, מֵהָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, וַאֲזַי חַס וְשָׁלוֹם מִתְגַּבְּרִין הַיְמֵי רַע וְיוֹנְקִים מֵהֶם וּמְכַסִּים עֲלֵיהֶם כַּנַּ"ל, אֲבָל הַצַּדִּיק שֶׁכָּפָה אֶת יִצְרוֹ וְזָכָה שֶׁיִּתְקַשְּׁרוּ וְיֻכְלְלוּ הַיְמֵי טוֹב, בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּיָּמִים, לִבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כִּי לִבּוֹ בִּרְשׁוּתוֹ, כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן אֵין לְהָרַע שׁוּם שְׁלִיטָה נֶגְדּוֹ, עַל-כֵּן נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל הָרַע נֶגְדּוֹ, כִּי אֵין לְהַיְמֵי רַע שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה כְּלָל בִּבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, וַאֲפִלּוּ בִּבְחִינַת הָאַהֲבָה שֶׁבַּיָּמִים אֵין לָהֶם שׁוּם שְׁלִיטָה כְּשֶׁהִיא מְקֻשֶּׁרֶת וְנִכְלֶלֶת עִם הָאַהֲבָה שֶׁבְּדַעַת, וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁהַצַּדִּיק הָאֱמֶת מַכְנִיעַ אֵצֶל הָרְשָׁעִים הַיְמֵי רַע בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל וּמְגַלֶּה בְּחִינַת הַיְמֵי טוֹב, נִתּוֹסֵף בָּהֶם מִיָּד אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא, כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁנִּתְגַּלֶּה עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הָאוֹר, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁהַצַּדִּיק מַכְנִיעַ הַיְמֵי רַע וּמְגַלֶּה הַיְמֵי טוֹב, אֲזַי נִתְקַשֵּׁר תֵּכֶף הַטּוֹב, שֶׁהִיא בְּחִינַת הָאַהֲבָה שֶׁבְּיָמִים, עִם שָׁרְשׁוֹ, שֶׁהוּא הָאַהֲבָה שֶׁבְּדַעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְבַּטְּלָה אֲחִיזַת הַחִיצוֹנִים לְגַמְרֵי, כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא כַּנַּ"ל (וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב): 

~ אות ב

וְעַל-כֵּן זֶה הַצַּדִּיק שֶׁיֵּשׁ לוֹ זֶה הַכֹּחַ כִּי זָכָה לְאַהֲבָה שֶׁבְּדַעַת, הוּא בְּחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה גְּדוֹלָה, בְּחִינַת כֹּהֵן גָּדוֹל, וְעַל-כֵּן עַל יָדוֹ דַּיְקָא הָיָה עִקַּר הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה, כִּי הַיְּוָנִים, שֶׁהֵם מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, טִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת, הַיְנוּ בְּחִינַת הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה הַמְלֻבָּשׁ לְמַטָּה, שֶׁשָּׁם יֵשׁ יְמֵי טוֹב וִימֵי רַע, וְגַם שָׁם הוּא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁהוּא תּוֹרָה, כִּי הַדַּעַת מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, וּמֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ שָׁם יְמֵי טוֹב וִימֵי רַע, עַל-כֵּן בְּעֵת הִתְגַּבְּרוּתָם טִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת וְהַתּוֹרָה שֶׁל הַיְמֵי טוֹב, עַל-יְדֵי אֲחִיזַת הַיְמֵי רַע כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁגָּבְרָה מַלְכוּת בֵּית חַשְׁמוֹנָאִי וְנִצְּחוּם, נַעֲשָׂה נֵס וּמָצְאוּ צְלוֹחִית שֶׁל שֶׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, זֶה בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, הַיְנוּ הַדַּעַת הָעֶלְיוֹן שֶׁשָּׁם הָאַהֲבָה שֶׁבְּדַעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, כִּי אֵין מִי שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה כִּי אִם בְּחִינַת הַכֹּהֵן גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאַהֲבָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבְּדַעַת, וְעַל-יְדֵי הַשֶּׁמֶן הֶחָתוּם הַזֶּה שֶׁל הַכֹּהֵן גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, בְּחִינַת אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבְּדַעַת, עַל -יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה נֵס, כִּי לֹא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק כִּי אִם יוֹם אֶחָד, כִּי אוֹר הַדַּעַת הַזֶּה לֹא יִתְגַּלֶּה כִּי אִם לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם אֶחָד הוּא יִוָּדַע לַה' וְכוּ' (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְנַעֲשָׂה נֵס וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים, כִּי עַל-יְדֵי כֹּחַ הַצַּדִּיקִים גִּבּוֹרֵי כֹּחַ הַמִּתְגַּבְּרִין עַל יִצְרֵיהוֹן, עַל-יְדֵי זֶה הֵם מַמְשִׁיכִין אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבְּדַעַת עַד שֶׁיָּאִיר אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבְּדַעַת בָּאַהֲבָה שֶׁבְּיָמִים וּבְמִדּוֹת, כִּי לִבָּם בִּרְשׁוּתָם וּמְקַשְּׁרִים הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁבַּלֵּב לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, וּמְקַבְּלִין הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת אוֹר מִשָּׁם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לִטְעֹם אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת גַּם בַּזְּמַן וּבַמִּדּוֹת, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַנֵּס הַנַּ"ל שֶׁל חֲנֻכָּה, שֶׁהַשֶּׁמֶן שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כַּנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הֶאָרָתוֹ הוּא רַק לֶעָתִיד לָבֹא, בְּחִינַת יוֹם אֶחָד הוּא יִוָּדַע לַה' וְכוּ', כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק כִּי אִם יוֹם אֶחָד כַּנַּ"ל, וְנַעֲשָׂה נֵס וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים, כִּי אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם אֶחָד, הֵאִיר בָּאַהֲבָה שֶׁבְּיָמִים, שֶׁהֵם שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, שֶׁזֶּהוּ הַדְלָקַת נֵרוֹת חֲנֻכָּה שְׁמוֹנָה יָמִים, כְּדֵי שֶׁתָּאִיר אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת בְּתוֹךְ הַשִּׁבְעָה יָמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע מִדּוֹת, בְּחִינַת מִדּוֹת יָמַי כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת הַהַזָּאוֹת שֶׁל הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לִפְנַי וְלִפְנִים וּבַהֵיכָל, שֶׁהָיוּ אַחַת לְמַעְלָה וְשֶׁבַע לְמַטָּה, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַחַת לְמַעְלָה, בַּשֶּׁבַע שֶׁלְּמַטָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֶׁבַע מִדּוֹת שִׁבְעָה יָמִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּמִּדּוֹת וּזְמַן, כִּי שָׁמַעְתִּי שֶׁשְּׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם כְּנֶגֶד שְׁמוֹנֶה הַזָּאוֹת שֶׁל הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיָה מוֹנֶה הַהַזָּאָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלְּמַעְלָה עִם כָּל הַשֶּׁבַע שֶׁלְּמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, אַחַת, אַחַת וְאַחַת, אַחַת וּשְׁתַּיִם וְכוּ', כְּדֵי שֶׁיָּאִיר אוֹר דִּלְעֵלָּא, בְּחִינַת הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, בְּחִינַת אַחַת לְמַעְלָה, בַּשֶּׁבַע שֶׁלְּמַטָּה, בִּבְחִינַת שִׁבְעָה יָמִים וּמִדּוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

כִּי הַכֹּהֵן גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה גְּדוֹלָה הָעֶלְיוֹנָה, הָיָה נִכְנַס בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לִפְנַי וְלִפְנִים אֶל מְקוֹם הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדַּעַת עֶלְיוֹן, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּכְלָל הוּא בְּחִינַת דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה פְּעָמִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת לג), כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו. אַךְ גַּם בִּבְחִינַת דַּעַת יֵשׁ כַּמָּה וְכַמָּה מַדְרֵגוֹת (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) כִּי בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁבַּמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה, הוּא בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּיָּמִים, בַּמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה, וְעַל-כֵּן הָיָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ עַצְמוֹ כַּמָּה וְכַמָּה קְדֻשּׁוֹת, בְּחִינַת כַּמָּה מַדְרֵגוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל מְקֻדֶּשֶׁת מִמֶּנּוּ וְכוּ' מְקוֹם דְּרִיסַת רַגְלֵי הַכֹּהֲנִים מְקֻדָּשׁ מִמֶּנּוּ וְכוּ' בֵּין הָאוּלָם וְלַמִּזְבֵּחַ וְכוּ' הַהֵיכָל וְכוּ' עַד לִפְנַי וְלִפְנִים מְקֻדָּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁאֵין נִכְנָס לְשָׁם אֶלָּא הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי שָׁם תַּכְלִית הַקְּדֻשָּׁה, תַּכְלִית הַדַּעַת עֶלְיוֹן, וְשָׁם הָיָה עוֹמֵד הָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת שֶׁקִּבֵּל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ מִיָּדָיו שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְשָׁם עִקַּר אַהֲבָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל עִם אֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, בְּחִינַת בֵּין שָׁדַי יָלִין (שִׁיר הַשִּׁירִים א), שֶׁהֵם בַּדֵּי הָאָרוֹן, שֶׁשָּׁם הָיָה נוֹתֵן הַכֹּהֵן גָּדוֹל הַקְּטֹרֶת עַל הָאֵשׁ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְשָׁם הִזָּה אֶת הַהַזָּאוֹת אַחַת לְמַעְלָה וְשֶׁבַע לְמַטָּה לְכַפֵּר עַל כָּל יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל הַכַּפָּרוֹת עַל כָּל הַחֲטָאִים תְּלוּיִים בַּכֹּהֲנִים שֶׁהָיוּ מַקְרִיבִים הַקָּרְבָּנוֹת עַל יִשְׂרָאֵל, כִּי הַכֹּהֵן אִישׁ חֶסֶד, הוּא בְּחִינַת גִּבּוֹר כֹּחַ, כִּי הַכֹּהֲנִים הָיוּ אַנְשֵׁי חַיִל גִּבּוֹרִים גְּדוֹלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי עִקַּר הַכְּהֻנָּה זָכוּ עַל-יְדֵי קְדֻשַּׁת הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דְּבָרִים לג), כִּי שָׁמְרוּ אִמְרָתֶךָ וּבְרִיתְךָ יִנְצֹרוּ זֶה בְּחִינַת גִּבּוֹרֵי כֹּחַ הַנַּ"ל, אִלֵּין אִנּוּן דְּמִתְגַּבְּרִין עַל יִצְרֵיהוֹן, כִּי עִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת עַל יִצְרוֹ הוּא רַק בְּתַאֲוָה זוֹ, וְעַל-כֵּן מֵחֲמַת שֶׁהַכֹּהֵן אִישׁ חֶסֶד הוּא, בְּחִינַת גִּבּוֹר כֹּחַ שֶׁכָּפָה אֶת יִצְרוֹ וְזָכָה לְאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, בְּחִינַת כִּי שִׂפְתֵי כֹּהֵן יִשְׁמְרוּ דַּעַת, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּהֲנִים בִּכְלָל הֵם בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כְּנֶגֶד כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן כְּשֶׁאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נָפַל בְּאֵיזֶה חֵטְא, חַס וְשָׁלוֹם, הָיָה מֵבִיא קָרְבָּן אֶל הַכֹּהֵן וְהָיוּ סוֹמְכִים עַל הַקָּרְבָּן וּמִתְוַדִּים כָּל עֲווֹנוֹתֵיהֶם, וְעַל-יְדֵי זֶה נִמְשְׁכוּ כָּל הָעֲווֹנוֹת עַל הַבְּהֵמָה שֶׁל הַקָּרְבָּן, וּכְשֶׁלְּקָחָהּ הַכֹּהֵן לְהַקְרִיבָהּ, הָיָה תֵּכֶף נוֹפֵל וְנִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל הָרַע, שֶׁהֵם הַחֲטָאִים וְהָעֲווֹנוֹת, וְנִתְגַּלֶּה וְנִתְבָּרֵר בְּחִינַת הַיְמֵי טוֹב, בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהָיְתָה נִסְתֶּרֶת שָׁם, כִּי הָרַע נָפַל וְנִתְבַּטֵּל כְּנֶגֶד הַכֹּהֵן אִישׁ חֶסֶד, שֶׁהוּא בְּחִינַת גִּבּוֹר כֹּחַ, בְּחִינַת הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לִכְפּוֹת אֶת יִצְרוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיְתָה עִקַּר הַכַּפָּרָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי שָׁם הוּא בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר הַכֹּחַ שֶׁל הַצַּדִּיק לְהַכְנִיעַ הָרַע וּלְבַטְּלוֹ מִיִּשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי שֶׁזָּכָה לִבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְכָל מַה שֶּׁצְּרִיכִין כַּפָּרָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר צְרִיכִין שֶׁיִּתְעַסֵּק בּוֹ צַדִּיק גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת הָעֶלְיוֹן יוֹתֵר, וְעַל-כֵּן, בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז צְרִיכִין כַּפָּרָה עַל כָּל הָעֲווֹנוֹת עַל כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עַל-כֵּן כָּל הָעֲבוֹדוֹת שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים לֹא הָיוּ כְּשֵׁרִים אֶלָּא בְּכֹהֵן גָּדוֹל, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לִכָּנֵס לִפְנַי וְלִפְנִים לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת הָעֶלְיוֹן מְאֹד, וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה מְכַפֵּר עַל כָּל יִשְׂרָאֵל, כִּי הָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל כָּל הָרַע שֶׁל כָּל הָעֲווֹנוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל וּלְגַלּוֹת הַטּוֹב, הַיְנוּ הַיְמֵי טוֹב, וּלְהָאִיר בּוֹ אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא, בְּחִינַת הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אַחַת לְמַעְלָה וְשֶׁבַע לְמַטָּה וְכוּ', כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת הַהַלֵּל שֶׁל חֲנֻכָּה, זֶה בְּחִינַת "בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר בֵּאלֹקִים אֲהַלֵּל דָּבָר" הַנֶּאֱמַר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּגַלִּין וּבוֹנִין מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת עַל-יְדֵי כְּפִיַּת הַיֵּצֶר וְכוּ' (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם), כִּי זֶה עִקַּר הַהַלֵּל כְּשֶׁזּוֹכִין לִמְצֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם, בֵּין בְּטִיבוֹ בֵּין בְּעָקוּ וְכוּ', בְּחִינַת (תְּהִלִּים יח) מְהֻלָּל אֶקְרָא ה' וּמִן אֹיְבַי אִוָּשֵׁעַ, בְּחִינַת (תְּהִלִּים קיח) מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי י"ק וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת "בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר בֵּאלֹקִים אֲהַלֵּל", שֶׁזֶּה עִקַּר הַהַלֵּל כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹהֲגִין לִתֵּן בַּחֲנֻכָּה, כִּי עִקַּר הָעֲנִיּוּת, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַיְמֵי רַע עַל הַיְמֵי טוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה, שֶׁמִּשָּׁם הָעֲנִיּוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְגַּבְּרוּת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב עַל שְׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע, חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת כָּל יְמֵי עָנִי רָעִים. וְזֶה שֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה לֶעָנִי הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק, בְּחִינַת צַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן, וְהוּא מַכְנִיעַ הַיְמֵי רַע מִן הֶעָנִי, וְנִתְגַּלֶּה בְּחִינַת יְמֵי טוֹב, בִּבְחִינַת (תְּהִלִּים קיג), טוֹב אִישׁ חוֹנֵן וּמַלְוֶה יְכַלְכֵּל דְּבָרָיו, בְּחִינַת עֹשֵׂי דְבָרוֹ הַנַּ"ל. וְעִקַּר הַצְּדָקָה הוּא לִתֵּן לְעָנִי הָגוּן הָעוֹסֵק בְּתוֹרָה וּמִצְוֹת, לִהְיוֹת תַּמְכֵי אוֹרָיְתָא, וּכְשֶׁנּוֹתֵן לְעָנִי כָּזֶה, נִמְצָא שֶׁהוּא בּוֹנֶה אֶת הַתּוֹרָה מַמָּשׁ עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה שֶׁנּוֹתֵן לוֹ, כִּי הוּא מַסְמִיךְ אֶת הַתַּלְמִיד חָכָם וְיָכוֹל לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה עַל-יְדֵי זֶה, כִּי מִקֹּדֶם הָיָה מִתְבַּטֵּל מִדִּבְרֵי תּוֹרָה מֵחֲמַת חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה, כִּי אִם אֵין קֶמַח אֵין תּוֹרָה (אָבוֹת פֶּרֶק ג), וְעַכְשָׁיו עַל-יְדֵי שֶׁזֶּה נוֹתֵן לוֹ צְדָקָה וְסוֹמֵךְ אוֹתוֹ, הוּא יָכוֹל לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, נִמְצָא שֶׁזֶּה עוֹסֵק בַּתּוֹרָה עַל יָדוֹ, נִמְצָא שֶׁהוּא בְּחִינַת בּוֹנֶה אֶת הַתּוֹרָה, דְּהַיְנוּ הַיְמֵי טוֹב, שֶׁמְּגַלֶּה מִתּוֹךְ הַיְמֵי רַע מִתּוֹךְ דֹּחַק הָעֲנִיּוּת, שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי רַע, בְּחִינַת כָּל יְמֵי עָנִי רָעִים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הוּא בְּחִינַת הַצַּדִּיק, שֶׁהוּא בּוֹנֶה גַּם כֵּן אֶת הַתּוֹרָה, אֶת הַיְמֵי טוֹב, וּמַכְנִיעַ הַיְמֵי רַע כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה זוֹכֶה לִבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת סִתְרֵי תּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹרוֹת הַצַּחְצַחוֹת, כַּיָּדוּעַ, בִּבְחִינַת (יְשַׁעְיָה נח) וְתָפֵק לָרָעֵב נַפְשֶׁךָ וְכוּ' אֲזַי יִבָּקַע כַּשַּׁחַר אֹרֶךָ וְכוּ' וְהִשְׂבִּיעַ בְּצַחְצָחוֹת נַפְשֶׁךָ, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הַשֶּׁפַע, בִּבְחִינַת בָּנֵי חַיֵּי וּמְזוֹנֵי לָאו בִּזְכוּתָא תַּלְיָא מִלְּתָא כִּי אִם בְּמַזָּלָא תַּלְיָא מִלְּתָא, שֶׁהוּא הַמַּזָּל הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, בְּחִינַת סִתְרֵי אוֹרָיְתָא, בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה כַּיָּדוּעַ: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁלְּעוֹלָם קוֹרִין פָּרָשַׁת מִקֵּץ בַּחֲנֻכָּה, כִּי זֹאת הַפָּרָשָׁה מְדַבֶּרֶת מִגְּדֻלַּת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁנִּתְגַּדֵּל בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם עַל-יְדֵי שֶׁכָּפָה אֶת יִצְרוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה שֶׁנִּתְבַּטֵּל הָרַע נֶגְדּוֹ, הַיְנוּ הַיְמֵי רַע, וְעַל-כֵּן נַעֲשָׂה מוֹשֵׁל עַל כָּל אֶרֶץ מִצְרַיִם, שֶׁהוּא תֹּקֶף הָרַע עֶרְוַת הָאָרֶץ, כִּי תֹּקֶף הָרַע שֶׁל אֶרֶץ מִצְרַיִם נִתְבַּטֵּל נֶגְדּוֹ עַד שֶׁנַּעֲשָׂה מוֹשֵׁל עֲלֵיהֶם, וְהִכְנִיעַ כָּל הָרַע שֶׁל מִצְרַיִם עַד שֶׁהָיוּ יְכוֹלִים יִשְׂרָאֵל לִהְיוֹת שָׁם אַחַר כָּךְ בַּגָּלוּת (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בִּסְפָרִים), שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה הֻכְרַח יוֹסֵף לִהְיוֹת שָׁם מִקֹּדֶם, כִּי אִם לָאו לֹא הָיוּ יְכֹלִים לִסְבֹּל אֶת הַגָּלוּת שֶׁל מִצְרַיִם, שֶׁהָיָה שָׁם תֹּקֶף הָרַע מְאֹד, אֲבָל עַל-יְדֵי כֹּחַ שֶׁל יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ, עַל-יְדֵי זֶה נִכְנַע הָרַע שֶׁל מִצְרַיִם וְנִתְבַּטֵּל נֶגְדּוֹ, וְעַל-כֵּן הָיָה יָכוֹל יוֹסֵף לִפְתֹּר חֲלוֹמוֹת, כִּי הַחֲלוֹם הוּא מְעֹרָב עִם דְּבָרִים בְּטֵלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת הִתְעָרְבוּת הַטּוֹב עִם הָרַע, כִּי הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ בְּהַחֲלוֹם זֶה בְּחִינַת טוֹב, בְּחִינַת יְמֵי טוֹב, וְהַשֶּׁקֶר וּדְבָרִים בְּטֵלִים שֶׁל הַחֲלוֹם, זֶה בְּחִינַת יְמֵי רַע, וּמֵחֲמַת שֶׁהַיְמֵי רַע מְכַסִּין עַל הַיְמֵי טוֹב, בִּפְרָט בְּשֵׁנָה בַּחֲלוֹם, שֶׁאָז הוּא אֲחִיזָתָם, כַּיָּדוּעַ, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לַעֲמֹד עַל פִּתְרוֹן הַחֲלוֹם, אֲבָל הַצַּדִּיק כְּמוֹ יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁכָּפָה אֶת יִצְרוֹ וְהִכְנִיעַ הַיְמֵי רַע, אֲזַי תֵּכֶף כְּשֶׁשּׁוֹמֵעַ הַחֲלוֹם, אֲזַי הָרַע, הַיְנוּ הַיְמֵי רַע, נוֹפְלִין וְנִתְבַּטְּלִין וְנִתְגַּלִּין רַק הַיְמֵי טוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָאֱמֶת וְהַטּוֹב שֶׁבַּחֲלוֹם שֶׁהוּא פִּתְרוֹן הַחֲלוֹם, וְזֶה בְּחִינַת חֲלוֹם פַּרְעֹה שֶׁלֹּא יָכְלוּ כֻּלָּם לַעֲמֹד עַל פִּתְרוֹנוֹ, כִּי חֲלוֹמוֹ הָיָה שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע וְשֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינָה זוֹ מַמָּשׁ שֶׁהִתְגַּבֵּר שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעַת יְמֵי רַע, עַל הַשֶּׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע, שֶׁהֵם יְמֵי טוֹב, בִּבְחִינַת וַתִּבְלַעְנָה הַפָּרוֹת הָרָעוֹת וְכוּ', עַד אֲשֶׁר נִתְכַּסָּה וְנִתְעַלֵּם לְגַמְרֵי עַל-יְדֵי הַיְמֵי רַע שֶׁכִּסָּה עֲלֵיהֶם, בִּבְחִינַת וְלֹא נוֹדַע כִּי בָאוּ אֶל קִרְבֶּנָּה, וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה יָכֹל שׁוּם אָדָם לַעֲמֹד עַל פִּתְרוֹנוֹ לְבָרֵר הָאֶמֶת וְהַטּוֹב שֶׁבּוֹ כִּי אִם יוֹסֵף הַצַּדִּיק, כִּי אֶצְלוֹ נִתְבַּטְּלִין הַיְמֵי רַע, בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב, וְעַל-כֵּן הָיָה יוֹדֵעַ פִּתְרוֹן הָאֱמֶת שֶׁל הַחֲלוֹם, וְזֶה לְהַחֲיוֹת עַם רַב לִקְבֹּץ אֹכֶל בְּשֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע, שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי טוֹב, כְּדֵי שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהִתְגַּבֵּר שְׁנֵי הָרָעָב, שֶׁהֵם יְמֵי רַע, כִּי כְּשֶׁאָדָם זוֹכֶה לְאֵיזֶה טוֹב, לִבְחִינַת יְמֵי טוֹב, הוּא צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַרְבּוֹת מְאֹד בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים וּבְעֵסֶק הַתּוֹרָה כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל, בִּבְחִינַת (קֹהֶלֶת ט) כֹּל אֲשֶׁר תִּמְצָא יָדְךָ לַעֲשׂוֹת בְּכֹחֲךָ עֲשֵׂה עַד שֶׁאַתָּה בְּכֹחֲךָ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שָׁם יב) וּזְכֹר אֶת בּוֹרְאֶיךָ בִּימֵי בְּחוּרֹתֶיךָ עַד אֲשֶׁר לֹא יָבוֹאוּ יְמֵי הָרָעָה וְכוּ', כִּי לְכָל אָדָם יֵשׁ יְמֵי טוֹב וִימֵי רַע, וּבְעֵת שֶׁמִּתְגַּבְּרין, חַס וְשָׁלוֹם, הַיְמֵי רַע עַל הָאָדָם וְקָשֶׁה לַעֲמֹד נֶגְדָּם, הוּא צָרִיךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם כֹּחַ הַיְמֵי טוֹב שֶׁהָיָה לוֹ בִּתְחִלָּה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁזָּכָה לַעֲשׂוֹת טוֹב מִקֹּדֶם, עַל-כֵּן כָּל זְמַן שֶׁאֶפְשָׁר בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה טוֹב הוּא צָרִיךְ לַחֲטֹף מְאֹד וּלְמַהֵר לַעֲשׂוֹת הַרְבֵּה הַרְבֵּה טוֹב עַד שֶׁלֹּא יָבוֹאוּ הַיְמֵי הָרָעָה, חַס וְשָׁלוֹם, כֻּלֵּי הַאי וְאוּלַי יוּכַל לְהִתְגַּבֵּר עַל-יְדֵי זֶה לְהַכְנִיעַ הַיְמֵי רַע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁאָסַף וְקִבֵּץ אֹכֶל בִּשְׁנֵי הַשָּבָע כְּדֵי לְהַחֲיוֹת עַם רַב בִּימֵי הָרַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהָיָה הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן וְכוּ', כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה לֹא יוּכְלוּ הַיְמֵי רַע לִשְׁלֹט עַל יִשְׂרָאֵל, כִּי מְחַיִּין עַצְמָן וּמִתְגַּבְּרִין עֲלֵיהֶם עַל-יְדֵי הַטּוֹב שֶׁאָסַף בִּימֵי הַטּוֹב, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָאֹכֶל שֶׁאָסַף יוֹסֵף בְּשֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּבָע כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחוֹ הָאֱלֹקִים לְהַחֲיוֹת עַם רָב: 

וְזֶה בְּחִינַת חֲלוֹם פַּרְעֹה אֶחָד הוּא, כִּי לִפְתֹּר חֲלוֹם פַּרְעֹה לְהַכְנִיעַ שֶׁבַע שְׁנֵי הָרָעָב וּלְגַלּוֹת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשָּׁבָע, הוּא עַל-יְדֵי הַצַּדִּיק שֶׁזָּכָה לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם אֶחָד הוּא יִוָּדַע לַה' וְכוּ', כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ חֲלוֹם פַּרְעֹה אֶחָד הוּא: 

וְעַל-כֵּן קוֹרִין פָּרָשַׁת מִקֵּץ בַּחֲנֻכָּה, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה שֶׁמַּדְלִיקִין בָּהֶם נֵרוֹת חֲנֻכָּה, כְּדֵי שֶׁיָּאִיר אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת בְּשִׁבְעָה יָמִים כְּדֵי לְגַלּוֹת בְּחִינַת שֶׁבַע שְׁנֵי הַשֹּבַע שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי טוֹב וְכוּ', כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן נִתְקַשָּׁה מֹשֶׁה בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים אֵלּוּ שֶׁסִּימָנָם מֹ"שֶׁ"ה, שֶׁהֵם, מְ"נוֹרָה וּשְׁ"קָלִים וְקִדּוּשׁ הַ"חֹדֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בְּכָל אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה דְּבָרִים צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבְּדַעַת, 'מְנוֹרָה' כַּנַּ"ל, בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת נֵרוֹת שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ, שֶׁצְּרִיכִין לְהַדְלִיקָם וּלְהָאִירָם מֵאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, בִּבְחִינַת אֶל מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, וְעַל-כֵּן הָיָה נֵר הַמַּעֲרָבִי עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁמִּמֶּנּוּ הָיָה מַתְחִיל וּבָהּ הָיָה מְסַיֵּם, כִּי שָׁם בַּנֵּרוֹת שֶׁבַּמִּקְדָּשׁ שׁוֹרָה אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, וְעַל-כֵּן שָׁם עִקַּר הָעֵדוּת עַל אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. 'שְׁקָלִים' זֶה בְּחִינַת צְדָקָה נִדְבַת לֵב, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מֵאִיר אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁמִּשָּׁם עִקַּר הַשֶּׁפַע וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת קִדּוּשׁ הַחֹדֶשׁ לְמַלֹּאת הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ, בְּחִינַת לְגַלּוֹת הַיְמֵי טוֹב וּלְהַכְנִיעַ הַיְמֵי רַע שֶׁאֲחִיזָתָם מִמִּעוּט הַיָּרֵחַ, כַּיָּדוּעַ, כִּי כְּשֶׁהַיְמֵי רַע מִתְגַּבְּרִים, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי נִתְצַמְצֵם הָאוֹר שֶׁל הַיְמֵי טוֹב וְנִתְמַעֵט, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּגִימַת הַלְּבָנָה מִעוּט אוֹר, וְצָרִיךְ לְהַכְנִיעַ הַיְמֵי רַע וּלְמַלֹּאת פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁתִּהְיֶה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְכוּ', עַל-יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִין אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה הָאוֹר וְנִתְבַּטֵּל הַצִּמְצוּם וְהַמִּעוּט, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִלּוּי הַלְּבָנָה מִפְּגִימָתָהּ, בְּחִינַת וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתָיִם וְכוּ', כִּי אֲפִלּוּ כְּשֶׁנִּתְמַלֵּא מִעוּט הַיָּרֵחַ וְזוֹכִין לִבְחִינַת אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת לְפִי בְּחִינָתוֹ, אַף-עַל-פִּי-כֵן בַּבְּחִינָה הָעֶלְיוֹנָה הוּא עֲדַיִן בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּזְּמַן, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין שֶׁהַבְּחִינָה הָעֶלְיוֹנָה תָּאִיר עוֹד יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְמַעְלָה מֵאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת הָעֶלְיוֹן יוֹתֵר. וְזֶהוּ וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתָיִם כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים, שֶׁהוּא אוֹר הַגָּנוּז מִשִּׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַגְּנוּזָה וְהַצַּדִּיקִים הַגְּנוּזִים, בְּחִינַת וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), יְהִי רָצוֹן שֶׁיִּתְגַּלּוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת וּבְהַעֲלֹת אַהֲרֹן אֶת הַנֵּרֹת בֵּין הָעַרְבַּיִם יַקְטִירֶנָּה, כִּי קְטֹרֶת הוּא בְּחִינַת שֶׁמַּכְנִיעִין הַקְּלִפּוֹת וְהַיְמֵי רַע וּמְגַלִּין וּמַעֲלִין הַטּוֹב, בְּחִינַת אַחַד עָשָׂר סַמְמָנֵי הַקְּטֹרֶת כַּיָּדוּעַ, וְעַל-כֵּן מַקְטִירִין קְטֹרֶת בְּעֵת הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת, כִּי כְּשֶׁנִּכְנָעִין הַיְמֵי רַע וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב, שֶׁזֶּה בְּחִינַת קְטֹרֶת, אֲזַי נִמְשָׁךְ וְנִתּוֹסֵף בְּהַטּוֹב אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת, כִּי נִתּוֹסֵף וְנִמְשָׁךְ עַל הַטּוֹב אוֹר רַב מִלְּעֵלָּא, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כַּנַּ"ל: 

@ חנוכה ד: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל 'בְּרֵאשִׁית-לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן סז, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר עַד סוֹפוֹ: 

וְהִנֵּה יֵשׁ מְאוֹרֵי אוֹר וּמְאוֹרֵי אֵשׁ, וְהֵם זֶה לְעֻמַּת זֶה, וּמְאוֹרֵי אוֹר זֶה בְּחִינַת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, בְּחִינַת שַׁבָּת שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, בְּחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין, בְּחִינַת פְּאֵר, בְּחִינַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, כִּי מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה עָמְדוּ עַל עַם יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתוֹ וְכוּ', וְאוֹרָיְתָא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כִּי הַתּוֹרָה הִיא גַּם כֵּן טַ"נְ"תָּ"א, שֶׁהֵם תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, וְהֵם רָצוּ לְהַשְׁכִּיחַ תּוֹרָתוֹ וּלְהַעְלִים שְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ, וְגָזְרוּ לִכְתֹּב עַל קֶרֶן הַשּׁוֹר שֶׁאֵין לָהֶם חֵלֶק בֵּאלֹקֵי יִשְׂרָאֵל, וְרָצוּ לְהַעְלִים תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, כִּי זֶהוּ תִּפְאַרְתֵּנוּ שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת אֶת ה' הֶאֱמַרְתָּ, לְשׁוֹן הִתְפָּאֲרוּת, שֶׁאָנוּ מִתְפָּאֲרִין בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ עַל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, וְהֵם רָצוּ לְהַעְלִים כָּל זֶה, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַעְלָמַת הַפְּאֵר וְהַיֹּפִי שֶׁל יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת הַעֲלָמַת מְאוֹרֵי אוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וְטִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, זֶה בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר הַמְּאִירִין בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת שֶׁמֶן, בִּבְחִינַת לְרֵיחַ שְׁמָנֶיךָ טוֹבִים שֶׁמֶן תּוּרַק שְׁמֶךָ, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֵׁם טוֹב נִקְרָא עַל שֵׁם שֶׁמֶן טוֹב וְכוּ', וְהֵם רָצוּ לְהַעְלִים בְּחִינַת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, וּלְהַגְבִּיר, חַס וְשָׁלוֹם, שֵׁם הַטֻּמְאָה, וּכְשֶׁגָּבְרָה מַלְכוּת בֵּית חַשְׁמוֹנָאִי וְנִצְּחוּם, עֲשָׂאוּם יוֹם טוֹב וּקְבָעוּם בְּהַלֵּל וְהוֹדָאָה, בְּחִינַת לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל, לְהַגְדִּיל וּלְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ הַגָּדוֹל יִתְבָּרַךְ, כִּי אָז נִתְגַּלָּה שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, בִּבְחִינַת וּלְךָ עָשִׂיתָ שֵׁם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ בְּעוֹלָמֶךָ, וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא נֵר שֶׁל שֶׁמֶן, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר לְהַדְלִיק וּלְהָאִיר, בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

כִּי הַדְלָקַת נֵר שֶׁל מִצְוָה הוּא בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, כִּי הָאֵשׁ שֶׁל קְדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ נֵר שֶׁל מִצְוָה, אֵינוֹ בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, רַק בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, כִּי הַשְּׁכִינָה נִקְרֵאת כִּבְיָכוֹל, אֵשׁ אֹכְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי ה' אֱלֹקֶיךָ אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא וְכוּ'. וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (בְּרֵאשִׁית נא) שֶׁנִּקְרֵאת אֵשׁ אֹכְלָה דְּאַכְלֵי כֻּלָּא וְשָׁצֵי כֻּלָּא, אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בָּהּ מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנָּה, בִּבְחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹקֵיכֶם חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם, הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא אֵשׁ אוֹכְלָה, וּבְכָל מַה שֶּׁפּוֹגַעַת נֶאֱכָל וְנִשְׂרָף בְּגִין דְּאָכְלֵי כֹּלָא וְשָׁצֵי כֹּלָא, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִשְׂרָאֵל הֵם דְּבֵקִים בָּהּ וְאֵינָם נֶאֱכָלִים, חַס וְשָׁלוֹם, אַדְּרַבָּא מְקַבְּלִין חִיּוּת מִמֶּנָּה, בִּבְחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר וּמְאוֹרֵי אֵשׁ, כִּי לְגַבֵּי אֻמּוֹת הָעוֹלָם הִיא בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת תֹּקֶף הַדִּין שֶׁל הַשְּׁכִינָה, שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, וְעַל -כֵּן הֵם נֶאֱכָלִים וְנִשְׂרָפִין עַל-יְדֵי הָאֵשׁ הַזֶּה, דְּאָכְלֵי כֹּלָא וְשָׁצֵי כֹּלָא כַּנַּ"ל, אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בָּהּ וּמְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנָּה, נִמְצָא שֶׁאֶצְלָם הוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, כִּי אַדְּרַבָּה הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנָּה, וְעִקַּר הַחִיּוּת הוּא הַמֹּחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהַחָכְמָה תְחַיֶּה, וְהַמֹּחִין הֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, נִמְצָא שֶׁאֵצֶל יִשְׂרָאֵל אֵינָה בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ, חַס וְשָׁלוֹם, רַק בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיִּים וּמֹחִין, בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' אֱלֹקֵיכֶם חַיִּים וְכוּ', כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלָּא חַד, ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, וַאֲפִלּוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא נֶאֱחֶזֶת בַּקְּדֻשָּׁה וְאֵין לָהּ חִיּוּת רַק עַל-יְדֵי אֲחִיזָתָהּ בַּקְּדֻשָּׁה, הַיְנוּ שֶׁגַּם מְאוֹרֵי אֵשׁ אֲחִיזָתָם בַּקְּדֻשָּׁה, הַיְנוּ כְּשֶׁנִּסְתַּלְּקִין מְאוֹרֵי אוֹר, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמֹּחִין הַמַּמְתִּיקִין הַדִּין וּכְשֶׁהֵם נִסְתַּלְּקִין אֲזַי נִשְׁאָר תֹּקֶף הַדִּין, וּמִשָּׁם נֶאֱחָזִים מְאוֹרֵי אֵשׁ, אֲבָל יִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בְּהַשְּׁכִינָה הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּת, כִּי נִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת מֹחִין, שֶׁהֵם בְּחִינַת חַיִּים, בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' וְכוּ', כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה, שֶׁהָיָה דּוֹלֵק מְעַט שֶׁמֶן שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ לְהַדְלִיק רַק יוֹם אֶחָד וְהָיָה דּוֹלֵק שְׁמוֹנָה יָמִים, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הֶרְאָה בָּזֶה כִּי הַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל, וְיִשְׂרָאֵל הַדְּבֵקִים בָּהּ אֵינָם נֶאֱכָלִים, רַק אַדְּרַבָּה, מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ שֶׁנִּתְגַּלָּה אָז בַּנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל, וְזֶה גִּלָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּחוּשׁ, בַּנֵּס שֶׁל הַשֶּׁמֶן שֶׁדָּלַק מְעַט שֶׁמֶן כַּמָּה יָמִים, כִּי זֶה הַשֶּׁמֶן הָיָה רָאוּי שֶׁיִּשָּרֵף בְּלַיְלָה אֶחָד, וּבְנֵס הָיָה דּוֹלֵק כָּל כָּךְ לְהוֹרוֹת שֶׁאֵין שְׁלִיטָה לִמְאוֹרֵי אֵשׁ, כִּי יִשְׂרָאֵל דְּבֵקִים בַּמְּאוֹרֵי אוֹר, כִּי מְאוֹרֵי אֵשׁ הוּא בְּחִינַת דְּאַכְלֵי כֻּלָּא וְשָׁצֵי כֻּלָּא כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין הַרְבֵּה שֶׁמֶן כְּפִי הַזְּמַן שֶׁצְּרִיכִין לְהַדְלִיק, כִּי הָאֵשׁ שׂוֹרֶפֶת הַשֶּׁמֶן, אֲבָל עַכְשָׁיו, עַל-יְדֵי הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה שֶׁנִּתְגַּדֵּל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ יִתְבָּרַךְ וְנִתְגַּבְּרוּ מְאוֹרֵי אוֹר וְנִכְנְעוּ מְאוֹרֵי אֵשׁ, עָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נֵס וְהֶרְאָה בַּחוּשׁ גַּם בְּגַשְׁמִיוּת שֶׁאֵין שְׁלִיטָה לִמְאוֹרֵי אֵשׁ רַק לִמְאוֹרֵי אוֹר, כִּי מְעַט שֶׁמֶן הָיָה דּוֹלֵק וּמֵאִיר זְמַן רַב וְלֹא נִשְׂרַף תֵּכֶף בְּיוֹם אֶחָד כְּמוֹ שֶׁהָיָה רָאוּי, כִּי נִכְנְעוּ מְאוֹרֵי אֵשׁ כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ' חַיִּים וְכוּ', שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁיִּשְׂרָאֵל דְּבֵקִים בְּאֵשׁ אוֹכְלָה, הֵם חַיִּים, כִּי אֶצְלָם הוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, כִּי גַּם זֶה הַשֶּׁמֶן דָּבוּק בָּאֵשׁ וְלֹא נִשְׂרַף, כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת הַנֵּס שֶׁהָיָה תָּמִיד בַּמְּנוֹרָה שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בַּנֵּר הַמַּעֲרָבִי שֶׁהָיָה דּוֹלֵק הַרְבֵּה בְּנֵס, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי נֵר הַמַּעֲרָבִי הוּא עֵדוּת שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, כִּי יִשְׂרָאֵל דְּבֵקִים בַּשְּׁכִינָה וְהֵם חַיִּים כִּי אֵין הָאֵשׁ אוֹכֶלֶת אוֹתָם, אַדְּרַבָּה, מְקַבְּלִים חִיּוּת, וְזֶה נִרְאָה בַּחוּשׁ בַּנֵּס שֶׁל נֵר הַמַּעֲרָבִי שֶׁלֹּא נִשְׂרַף הַשֶּׁמֶן עַל-יְדֵי הָאֵשׁ כָּרָאוּי, כִּי הָיָה דּוֹלֵק יוֹתֵר מִן הַשִּׁעוּר, וְזֶה עֵדוּת עַל דְּבֵקוּת יִשְׂרָאֵל בְּהַשְּׁכִינָה, בִּבְחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נִקְרָא עֵדוּת, כִּי בְּוַדַּאי צְרִיכִין עֵדוּת עַל זֶה, כִּי אֻמּוֹת עוֹלָם לֹא הָיוּ מַאֲמִינִים זֹאת שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר לִדָּבֵק בַּה' וַהֲלֹא אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא, אֲבָל בֶּאֱמֶת יִשְׂרָאֵל דְּבֵקִים בָּהּ, וְאַדְּרַבָּה הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנָּה, וְזֶה הָיוּ רוֹאִים בַּחוּשׁ עַל -יְדֵי הַנֵּס שֶׁל נֵר הַמַּעֲרָבִי, וְזֶהוּ שֶׁנִּקְרָא עֵדוּת לְכָל בָּאֵי עוֹלָם, שֶׁהַשְּׁכִינָה שׁוֹרָה בְּיִשְׂרָאֵל כִּי הֵם יְכוֹלִים לִדָּבֵק בָּהּ, בִּבְחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַנֵּס הַזֶּה שֶׁל נֵר הַמַּעֲרָבִי כַּנַּ"ל, וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיךְ אֶפְשָׁר לִדָּבֵק בּוֹ וַהֲלֹא אֵשׁ אוֹכְלָה הוּא? אֶלָּא הִדָּבֵק בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים וְכוּ' כִּי הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הוּא בְּחִינַת הַפְּאֵר שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִים לִדָּבֵק בּוֹ כַּנַּ"ל (עַיֵּן בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל): 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת נֵר שֶׁל שַׁבָּת, כִּי בְּשַׁבָּת אָז נִתְגַּלִּין מְאוֹרֵי אוֹר, כִּי שַׁבָּת שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם), וְעַל-כֵּן אָז מִצְוָה לְהַדְלִיק נֵר, כִּי נֵר שַׁבָּת, שֶׁהוּא נֵר שֶׁל מִצְוָה, הוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בִּימֵי הָאִמָּהוֹת הָיוּ רוֹאִין זֹאת בְּגַשְׁמִיּוּת, שֶׁנֵּר שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיָה אֶצְלָם נֵר דּוֹלֵק מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, וַיְבִיאֶהָ יִצְחָק הָאֹהֱלָה וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַכְנָעַת מְאוֹרֵי אֵשׁ וְהִתְגַּבְּרוּת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל, וְגַם עַתָּה אַף-עַל-פִּי שֶׁאֵין אָנוּ זוֹכִים לִרְאוֹת זֹאת בְּגַשְׁמִיּוּת, אַף-עַל-פִּי-כֵן בֶּאֱמֶת כָּל נֵר מִצְוָה, כְּגוֹן נֵר שַׁבָּת אוֹ נֵר בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוֹ נֵר חֲנֻכָּה וְכַיּוֹצֵא, כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכַחַת מוּסָר, דֶּרֶךְ חַיִּים תּוֹכְחוֹת מוּסָר זֶה בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ' חַיִּים, כִּי הַשְּׁכִינָה, כִּבְיָכוֹל, הִוא בְּחִינַת תּוֹכְחוֹת מוּסָר, בְּחִינַת אֲשֶׁר יִסְרַתּוּ אִמּוֹ, כִּי הִיא מְיַסֶּרֶת וּמוֹכִיחַת כָּל הָעוֹלָם עַל -יְדֵי דִּינֶיהָ, אֲבָל אֻמּוֹת הָעוֹלָם הֵם כָּלִים וְנִשְׂרָפִים מִדִּינִין הַקָּשִׁים, בִּבְחִינַת אֵשׁ אוֹכְלָה דְּאַכְלֵי כֻּלָּא וְשָׁצֵי כֻּלָּא כַּנַּ"ל, אֲבָל יִשְׂרָאֵל אֵינָם כָּלִים מִדִּינִין, חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת כִּי אֶעֱשֶׂה כָּלָה בְּכָל הַגּוֹיִם אוֹתְךָ לֹא אֶעֱשֶׂה כָּלָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר, וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', כִּי הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנָּה כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ וְדֶרֶךְ חַיִּים תּוֹכַחַת מוּסָר כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת כִּי נֵר מִצְוָה, הַיְנוּ נֵר מִצְוָה מַמָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ וְתוֹרָה אוֹר, כִּי הַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר הַנַּ"ל, וְזֶה וְדֶרֶךְ חַיִּים וְכוּ', כִּי כָּל זֶה הוּא בְּחִינַת דֶּרֶךְ חַיִּים תּוֹכַחַת מוּסָר, בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה בְּחִינַת הַמַּרְאֶה שֶׁרָאָה מֹשֶׁה בַּסְּנֶה, שֶׁרָאָה שֶׁהַסְּנֶה בּוֹעֵר בָּאֵשׁ וְהַסְּנֶה אֵינוֹ אֻכָּל, זֶה בְּחִינַת הַנַּ"ל, בְּחִינַת אֵשׁ אוֹכְלָה דְּאַכְלֵי כֻּלָּא וְכוּ', וְאַף-עַל-פִּי-כֵן וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הֶרְאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זֹאת לְמֹשֶׁה בִּתְחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁרָצָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַרְאוֹת לְמֹשֶׁה בְּגֹדֶל אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא בּוֹחֵר בָּהֶם לְקָרְבָם אֵלָיו מִכָּל הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, וְרָמַז לוֹ זֹאת בַּסְּנֶה, כְּמוֹ שֶׁהַסְּנֶה בּוֹעֵר בָּאֵשׁ וְאֵינוֹ אֻכָּל, כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ יִשְׂרָאֵל הֵם יְכוֹלִים לִדָּבֵק בַּה' אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא אֵשׁ אוֹכְלָה, כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּה' וְכוּ' חַיִּים וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲנַנְיָא מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה שֶׁמָּסְרוּ עַצְמָן עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם וְהִשְׁלִיכוּ אוֹתָן לְכִבְשַׁן הָאֵשׁ וְלֹא נִשְׂרְפוּ, כִּי הֵם נִקְרָאִים בַּעֲלֵי שֵׁם טוֹב, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מִדְרָשׁ קֹהֶלֶת עַל פָּסוּק טוֹב שֵׁם) מָצִינוּ בַּעֲלֵי שֵׁם טוֹב שֶׁנִּכְנְסוּ לִמְקוֹם הַמִּיתָה וְיָצְאוּ חַיִּים וְכוּ' שֶׁהֵם חֲנַנְיָא וְכוּ', נִמְצָא שֶׁהֵם בַּעֲלֵי שֵׁם טוֹב, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, וְעַל-כֵּן לֹא שָׁלַט בָּהֶם הָאֵשׁ שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אֵשׁ כַּנַּ"ל, כִּי עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָאַחַשְׁדַּרְפְּנֵי וּפַחְוָתָא שֶׁהִשְׁלִיכוּ אוֹתָם לַכִּבְשָׁן נִשְׂרְפוּ מִשְּׁבִיבֵי דְּנוּרָא, כִּי כְּנֶגֶד הָאֻמּוֹת הָיָה הָאֵשׁ מִבְּחִינַת אֵשׁ אוֹכְלָה דְּאַכְלֵי כֹּלָא וְשָׁצֵי כֹּלָא, וְזֶה הָאֵשׁ בְּעַצְמוֹ כְּנֶגֶד יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת בַּעֲלֵי שֵׁם הוּא בִּבְחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְגַם זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁנִּשְׁלַךְ לְכִבְשַׁן הָאֵשׁ וְיָצָא חַי וְהָרָן מֵת שָׁם בְּאוֹתוֹ אֵשׁ, הַיְנוּ כַּנַּ"ל, בְּחִינַת אֵשׁ אוֹכְלָה דְּאַכְלֵי כֹּלָא וְכוּ' וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶה פֵּרוּשׁ אַתָּה הוּא ד' הָאֱלֹקִים אֲשֶׁר בָּחַרְתָּ בְּאַבְרָם וְהוֹצֵאתוֹ מֵאוּר כַּשְׂדִּים, כִּי בָּזֶה שֶׁהוֹצִיאוֹ מֵאוּר כַּשְׂדִּים מִכִּבְשַׁן הָאֵשׁ בָּזֶה בָּחַר בּוֹ, כִּי זֶה בְּחִינַת קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל הַנִּבְחָרִים מִשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', שֶׁהֵם דְּבֵקִים בָּאֵשׁ אוֹכְלָה, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן חַיִּים כֻּלְּכֶם וְכוּ', נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הַנֵּס שֶׁהִצִּילוֹ מִכִּבְשַׁן הָאֵשׁ שֶׁלֹּא שָׁלַט בּוֹ הָאֵשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', בָּזֶה הֶרְאָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁבָּחַר בּוֹ מִכָּל הָאֻמּוֹת לִהְיוֹת דָּבוּק בּוֹ, כִּי כֻּלָּם אֵינָם יְכוֹלִים לִדָּבֵק בּוֹ בְּגִין דְּאַכְלֵי כֹּלָא וְשָׁצֵי כֹּלָא, רַק אַבְרָהָם וְזַרְעוֹ לְבַד כַּנַּ"ל, בִּבְחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ אֲשֶׁר בָּחַרְתָּ בְּאַבְרָם וְהוֹצֵאתוֹ מֵאוּר כַּשְׂדִּים, 'בָּחַרְתָּ' דַּיְקָא, כִּי בָּזֶה שֶׁנִּצֹּל מֵאֵשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים וְכוּ', בָּזֶה הוּא מֻבְחָר מִכָּל הָאֻמּוֹת כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ, וְשַׂמְתָּ שְׁמוֹ אַבְרָהָם, זֶהוּ בְּחִינַת הַגְדָּלַת הַשֵּׁם שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, הֵפֶךְ מְאוֹרֵי אֵשׁ, שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינָה זוֹ נִצֹּל מִכִּבְשַׁן הָאֵשׁ כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת שֶׁזְּמַן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה מִשֶּׁתִּשְׁקַע הַחַמָּה, כִּי שְׁקִיעַת הַחַמָּה זֶה בְּחִינַת שְׁקִיעַת הָאוֹר, שֶׁאָז מִתְעוֹרְרִין מְאוֹרֵי אֵשׁ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְעַל-כֵּן אֲזַי דַּיְקָא הוּא זְמַן הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל, כְּדֵי לְהָאִיר בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר לְהַכְנִיעַ מְאוֹרֵי אֵשׁ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה נַעֲשֶׂה עַתָּה כְּמוֹ בְּשַׁבָּת שֶׁאֵין שְׁלִיטָה לִמְאוֹרֵי אֵשׁ רַק לִמְאוֹרֵי אוֹר כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן נִקְרָא חֲנֻכָּה, עַל שֵׁם חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ שֶׁנִּתְחַנֵּךְ אָז בִּימֵי בַּיִת שֵׁנִי , וְכֵן קוֹרִין בַּחֲנֻכָּה פָּרָשַׁת הַנְּשִׂיאִים מַה שֶּׁהִקְרִיבוּ בְּעֵת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, כִּי הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ זֶה בְּחִינַת מְאוֹרֵי אוֹר, כִּי שָׁם מְאִירִין מְאוֹרֵי אוֹר (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), וְזֶהוּ בְּחִינַת נֵר שֶׁל חֲנֻכָּה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הֵם שַׁיָּכִים זֶה לָזֶה כַּנַּ"ל: 

@ חנוכה ה: 

עִנְיַן חֲנֻכָּה: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמַאֲמַר בְּהַעֲלֹתְךָ וְכוּ' בְּסִימָן כא, עַיֵּן שָׁם, שֶׁיֵּשׁ שֵׂכֶל מַקִּיף וְשֵׂכֶל פְּנִימִי, וְהַפְּנִימִי מְקַבֵּל מֵהַמַּקִּיף, וְהַמַּקִּיף אִי אֶפְשָׁר לְהַשִׂיג עַד לֶעָתִיד שֶׁיִּכָּנְסוּ הַמַּקִּיפִים לִפְנִים, בְּחִינַת וְעַטְרוֹתֵיהֶם בְּרָאשֵׁיהֶם (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם), וְכָל הַמְּבוּכוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הַמְחַקְּרִים כֻּלָּם הֵם בַּשֵׂכֶל הַמַּקִּיף, וּמֵחֲמַת שֶׁזֶּה הַשֵׂכֶל הוּא מַקִּיף, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת, כְּגוֹן הַקֻּשְׁיָא שֶׁל הַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה, הַשֵׂכֶל הַזֶּה שֶׁל הַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה הוּא בַּשֵׂכֶל הַמַּקִּיף, עַל-כֵּן אִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהָבִין זֹאת וְנִשְׁאָר בְּקֻשְׁיָא אֶצְלָם, וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, וְאִיתָא שָׁם שֶׁעַל-יְדֵי בְּחִינַת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת מֵאִיר הַמַּקִּיף לִפְנִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת בְּהַעֲלֹתְךָ אֶת הַנֵּרוֹת וְכוּ': 

~ אות א

וְהִנֵּה אִיתָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁבְּזֶה הַפָּסוּק בְּהַעֲלֹתְךָ וְכוּ' מְרֻמָּז נֵר חֲנֻכָּה, הַיְנוּ כִּי נֵר חֲנֻכָּה הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַמַּקִּיפִים לִפְנִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, כִּי הַנֵּס הָיָה כְּנֶגֶד מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה שֶׁעָמְדָה עַל יִשְׂרָאֵל, וּמַלְכוּת יָוָן זֶה בְּחִינַת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, שֶׁהֵם חָכְמוֹת יְוָנִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁקָּרְאוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת עַל שֵׁם חָכְמוֹת יְוָנִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: מַהוּ שֶׁיְּלַמֵּד אֶת בְּנוֹ חָכְמוֹת יְוָנִיוֹת, וְאֵלּוּ הַחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁהֵם חָכְמוֹת יְוָנִיוֹת שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָאֶפִּיקוֹרְסִית. עָמְדָה עַל יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתָם וּלְהַעֲבִירָם וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁהִתְגַּבְּרוּ בְּאֶפִּיקוֹרְסִית הַחָכְמוֹת שֶׁלָּהֶם לְהַעֲבִיר דַּת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה בְּחִינַת שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁטִּמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים, בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, דְּהַיְנוּ הַדַּעַת וְהַשֵׂכֶל שֶׁטִּמְּאוּ כָּל הַשִּׂכְלִיּוּת עַל-יְדֵי חָכְמוֹת שֶׁלָּהֶם, שֶׁהִשְׁלִיכוּ אֶפִּיקוֹרְסִית וְקֻשְׁיוֹת בְּתוֹךְ כָּל הַשִּׂכְלִיּוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁמָנִים כַּנַּ"ל, וְנַעֲשָׂה נֵס וּמָצְאוּ צְלוֹחִית שֶׁל שֶׁמֶן חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, כִּי בֶּאֱמֶת הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁלָּהֶם אֵינָם קֻשְׁיוֹת כְּלָל, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת מֵחֲמַת שֶׁהוּא בַּשֵׂכֶל הַמַּקִּיף כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה הַשֵׂכֶל הַמַּקִּיף אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין עַד לֶעָתִיד לָבֹא, וּבָעוֹלָם הַזֶּה זֶה הַשֵׂכֶל סָתוּם וְחָתוּם, וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן יב) שֶׁכָּל הַכְּפִירוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מְקַבְּלִין חִיּוּת מִכָּבוֹד עֶלְיוֹן, מִבְּחִינַת אַיֵּה שֶׁהוּא סָתוּם וְנֶעְלָם, הַיְנוּ שֶׁכָּל כֹּחָם מִבְּחִינַת שֵׂכֶל הַמַּקִּיף שֶׁהוּא סָתוּם וְנֶעְלָם, בְּחִינַת אַיֵּה, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִׂיג זֶה הַשֵׂכֶל, עַל-כֵּן הֵם מַקְשִׁים כָּל הַקֻּשְׁיוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסִית שֶׁלָּהֶם כַּנַּ"ל. נִמְצָא שֶׁיְּנִיקָתָם וְכֹחָם מִקְּדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא הַשֵׂכֶל הַמַּקִּיף בְּחִינַת אַיֵּה, וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהָבִין זֹאת שֶׁהַקֻּשְׁיוֹת אֵלּוּ נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מַקִּיף, שֶׁבֶּאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת, וּמֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ קָשֶׁה לָהֶם כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁלָּהֶם, אֲזַי כְּשֶׁמְּבִינִים זֹאת נִתְבַּטְּלִים כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁלָּהֶם, כִּי יוֹדְעִים שֶׁאֵינוֹ קָשֶׁה כְּלָל, רַק שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת מֵחֲמַת שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׂכֶל הַמַּקִּיף, אַדְּרַבָּה זוֹכִים לֵידַע שֶׁיֵּשׁ קְדֻשָּׁה גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹנָה מְאֹד, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ אֵלּוּ הַקֻּשְׁיוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אַיֵּה, בְּחִינַת מַקִּיף, וְזֶהוּ בְּחִינַת צְלוֹחִית שֶׁל שֶׁמֶן חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁמָּצְאוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ. הַיְנוּ שֶׁמָּצְאוּ שֶׁמֶן חָתוּם, הַיְנוּ דַּעַת שֶׁהוּא חָתוּם וְנֶעְלָם, בְּחִינַת מַקִּיף, בְּחִינַת אַיֵּה, וְזֶהוּ חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, כִּי כֹּהֵן גָּדוֹל נִכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, הַיְנוּ בְּחִינַת כֶּתֶר, בְּחִינַת אַיֵּה, שֶׁהוּא הַשֵׂכֶל הָעֶלְיוֹן, בְּחִינַת אַיֵּה מַקִּיף כַּנַּ"ל. הַיְנוּ שֶׁמָּצְאוּ וְהִשִׂיגוּ שֶׁכָּל הַכְּפִירוֹת נִמְשָׁכִין עַל-יְדֵי שֶׁיֵּשׁ שֵׂכֶל עֶלְיוֹן, בְּחִינַת מַקִּיף שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִׂיגוֹ שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ כָּל הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁלָּהֶם, וּכְשֶׁמָּצְאוּ וְהִשִׂיגוּ זֹאת זֶה הָיָה הַנֵּס נֶגֶד מַלְכוּת יָוָן הָרְשָׁעָה, דְּהַיְנוּ נֶגֶד חָכְמוֹת יָוָן, כִּי הִשִׂיגוּ שֶׁהַקֻּשְׁיוֹת אֵינָם כְּלוּם, רַק שֶׁהֵם בַּשֵׂכֶל הַמַּקִּיף כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ וְלֹא הָיָה בּוֹ אֶלָּא כְּדֵי לְהַדְלִיק יוֹם אֶחָד וְנַעֲשָׂה נֵס וְדָלַק שְׁמוֹנָה יָמִים, כִּי זֶה הַשֵׂכֶל הַמַּקִּיף לֹא יִתְגַּלֶּה וְלֹא יָאִיר עַד לֶעָתִיד שֶׁהוּא יוֹם אֶחָד יִוָּדַע לַה' וְכוּ', וְזֶהוּ שֶׁלֹּא הָיָה בְּהַשֶּׁמֶן הֶחָתוּם הַנַּ"ל כְּדֵי לְהָאִיר רַק יוֹם אֶחָד, הַיְנוּ לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁהוּא יוֹם אֶחָד יִוָּדַע לַה' וְכוּ', וְנַעֲשָׂה נֵס וְדָלַק בּוֹ שְׁמוֹנַת יָמִים, הַיְנוּ שֶׁיּוֹם אֶחָד הַנַּ"ל הֵאִיר בְּתוֹךְ הַשִּׁבְעַת יָמִים שֶׁהֵם בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה, בְּחִינַת שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל, שֶׁעַל יָדָם מֵאִיר הַמַּקִּיף לִפְנִים, וְעַל-יְדֵי זֶה הִשִׂיגוּ שֶׁאֵינוֹ קָשֶׁה כְּלָל עַל-יְדֵי שֶׁקִּבְּלוּ הֶאָרָה מֵאוֹר הַמַּקִּיף, נִמְצָא שֶׁעִקַּר הַנֵּס נַעֲשָׂה בְּשִׁבְעַת יָמִים (כַּמּוּבָא בַּפּוֹסְקִים), דְּהַיְנוּ שֶׁיּוֹם אֶחָד הַנַּ"ל בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמַּקִּיף הֵאִיר עַל-יְדֵי שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, בְּחִינַת שִׁבְעַת הַיָּמִים בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַדְלִיק כָּל הַשְּׁמוֹנָה כְּדֵי לְהָאִיר בְּיוֹם אֶחָד שֶׁל חֲנֻכָּה הַהֶאָרָה שֶׁל בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹם אֶחָד כַּנַּ"ל, וּמִשָּׁם נִמְשָׁךְ הֶאָרָה לְכָל שִׁבְעַת הַיָּמִים, בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה כַּנַּ"ל, כִּי מֵחֲמַת שֶׁהֵם טִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים, דְּהַיְנוּ שֶׁקִּלְקְלוּ בָּאֶפִּיקוֹרְסִית שֶׁלָּהֶם כָּל הַשִׂכְלִיִּים דִּקְדֻשָּׁה, עַל-כֵּן הֻצְרְכוּ לְעוֹרֵר מֵחָדָשׁ הַשֵׂכֶל שֶׁל עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת הַמַּקִּיף כְּדֵי לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ הֶאָרָה לָעוֹלָם הַזֶּה לְתוֹךְ הַשֵׂכֶל הַפְּנִימִי כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּכָל יוֹם מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, כְּדֵי לַחֲזֹר בְּכָל יוֹם וָיוֹם לְיוֹם רִאשׁוֹן, כִּי בְּיוֹם רִאשׁוֹן מַדְלִיק אֶחָד וּבְיוֹם שֵׁנִי שְׁנַיִם, דְּהַיְנוּ א"ב, וּבְיוֹם שְׁלִישִׁי אב"ג, נִמְצָא שֶׁבְּכָל יוֹם חוֹזֵר אֶל הָרִאשׁוֹן, כִּי יוֹם רִאשׁוֹן מֵאִיר בְּכָל הַשִּׁבְעַת יָמִים כַּנַּ"ל: 

@ חנוכה ו: 

עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר הַמַּתְחִיל תְּהֹמֹת יְכַסְיֻמוּ וְכוּ' (בְּסִימָן ט), עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר: 

וְהַכְּלָל, שֶׁהַתְּפִלָּה הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, בְּחִינַת נִסִּים לְמַעְלָה מֵהַטֶּבַע, בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת יַעֲקֹב וּבָנָיו, כִּי י"ב נֻסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה כְּנֶגֶד י"ב שִׁבְטֵי בְּנֵי יַעֲקֹב וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. אֲבָל כְּשֶׁאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל בָּאִין עָלָיו מַחֲשָׁבוֹת וּבִלְבּוּלִים וְנִשְׁאָר בַּחֹשֶׁךְ וְאֵין יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל, וְעִקַּר הָעֵצָה לָזֶה כְּשֶׁהָאָדָם רוֹאֶה שֶׁמְּבַלְבְּלִין אוֹתוֹ מְאֹד מְאֹד מִתְּפִלָּתוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ, וְאֵין לוֹ שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה לְהִמָּלֵט מֵהֶם, אֲזַי עִקַּר עֲצָתוֹ הוּא רַק אֱמֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁתִּרְאֶה שֶׁיֵּצְאוּ הַדִּבּוּרִים מִפִּיךָ בֶּאֱמֶת, וַאֲפִלּוּ לְפִי מַדְרֵגָתְךָ בַּמָּקוֹם שֶׁאַתָּה שָׁם עַל כָּל פָּנִים תִּרְאֶה שֶׁיֵּצֵא הַדִּבּוּר מִפִּיךָ בֶּאֱמֶת, כִּי הַדִּבּוּר שֶׁיֵּצֵא בֶּאֱמֶת הוּא מֵאִיר לוֹ לָצֵאת מֵהַחֹשֶׁךְ, כִּי בֶּאֱמֶת יֵשׁ פְּתָחִים הַרְבֵּה בְּהַחֹשֶׁךְ וְכוּ', עַיֵּן שָׁם, רַק שֶׁהַכְּסִיל בַּחֹשֶׁךְ הוֹלֵךְ וְאֵין רוֹאֶה הַפֶּתַח, וֶאֱמֶת הוּא אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁמְּדַבֵּר בֶּאֱמֶת לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, עַל-יְדֵי זֶה הָאֱמֶת מֵאִיר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, אֵיךְ לָצֵאת מֵהַחֹשֶׁךְ שֶׁהוּא נִצֹּד בּוֹ, בִּבְחִינַת פֶּתַח דְּבָרֶיךָ יָאִיר, וְזֶה צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה, וְיֵשׁ אוֹמְרִים אֶבֶן טוֹב וְיֵשׁ אוֹמְרִים חַלּוֹן, וְהַחִלּוּק בֵּין אֶבֶן טוֹב לְחַלּוֹן, כִּי אֶבֶן טוֹב מֵאִיר בְּעַצְמוֹ, בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁמֵּאִיר בְּעַצְמוֹ, כִּי יֵשׁ חִלּוּקִים בֵּין הָאֱמֶת, וְהַכֹּל לְפִי גֹּדֶל הָאֱמֶת, כִּי עִקַּר הִשְׁתּוֹקְקוּת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ אֶלָּא אֶל הָאֱמֶת וְכוּ' (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב): 

כִּי זֶה עֵצָה נִפְלָאָה מְאֹד וְשָׁוֶה לְכָל נֶפֶשׁ לָצֵאת מֵעִמְקֵי הַחֹשֶׁךְ אֲפֵלָה, עַל-יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁהוּא אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, בִּבְחִינַת ה' אוֹרִי, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עֶצֶם הָאֱמֶת: 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, כִּי חֲנֻכָּה הוּא זְמַן תְּפִלָּה וְהוֹדָאָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְקָבְעוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵלּוּ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וְכוּ', כִּי אָז נַעֲשׂוּ נִסִּים גְּדוֹלִים וְאוֹמְרִים אָז עַל הַנִּסִּים וְכוּ', וְנִסִּים הֵם בְּחִינַת תְּפִלָּה לְמַעְלָה מֵהַטֶּבַע כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי הָאֱמֶת שֶׁהוּא אוֹר הַמֵּאִיר לָצֵאת מֵהַחֹשֶׁךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה, בְּחִינַת שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתֶּךָ וְכוּ', כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁהַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה, וְכֵן כָּל הַנִּסִּים נַעֲשִׂים כֵּן בְּכָל זְמַן בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, הַיְנוּ כְּשֶׁגָּבְרָה מַלְכוּת הָרְשָׁעָה לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ וּלְהַעֲבִירָם עַל חֻקֵּי רְצוֹנֶךָ, וְכֵן בְּכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן כְּשֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת וּמִתְפַּשֶּׁטֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל הָאָדָם וְרוֹצֶה לְבַטֵּל אוֹתוֹ וּלְמָנְעוֹ מֵעֲבוֹדַת ה' מִכֹּל וָכֹל, חַס וְשָׁלוֹם, וְאָמְרוּ כִּתְבוּ לָכֶם עַל קֶרֶן הַשּׁוֹר שֶׁאֵין לָכֶם חֵלֶק וְכוּ', וַאֲזַי אֵין שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה לְהִמָּלֵט עַל נַפְשׁוֹ כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאֱמֶת, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּרְאֶה לְפִי מַדְרֵגָתוֹ לִמְשֹׁךְ עַצְמוֹ רַק אֶל הָאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ, וְיִסְתַּכֵּל רַק אֶל הָאֱמֶת בֶּאֱמֶת, וְכֵן בַּתְּפִלָּה אַף -עַל-פִּי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְפַּלֵּל בְּשׁוּם אֹפֶן, אַף-עַל-פִּי-כֵן יִרְאֶה עַל כָּל פָּנִים לְדַבֵּר הַדִּבּוּר שֶׁל הַתְּפִלָּה אֱמֶת, וְאָז הָאֱמֶת יָאִיר לוֹ לָצֵאת מֵהַחֹשֶׁךְ כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת, בְּחִינַת שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתֶּךָ כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יוֹצְאִים מֵהַחֹשֶׁךְ וִיכוֹלִין לְהִתְפַּלֵּל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת יְמֵי חֲנֻכָּה שֶׁקָּבְעוּ בַּתְּפִלָּה לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וְכוּ', וְעַל-כֵּן נֵר חֲנֻכָּה הִיא לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים, כִּי מֵעוֹלָם לֹא יָרְדָה שְׁכִינָה לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה, וְעַל-כֵּן שָׁם הוּא מְקוֹם אֲחִיזָתָם, וְשָׁם דַּיְקָא מַדְלִיקִין נֵר חֲנֻכָּה סָמוּךְ אֵצֶל הַפֶּתַח, בִּבְחִינַת פֵּתַח דְּבָרֶיךָ יָאִיר וְכוּ', לְהוֹרוֹת שֶׁדַּיְקָא לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים בִּמְקוֹם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, גַּם שָׁם יְכוֹלִין לִמְצֹא הַפֶּתַח לְהִתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה עַל-יְדֵי אוֹר הָאֱמֶת, שֶׁיְּכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הָאֱמֶת גַּם שָׁם, וְעַל-יְדֵי אוֹר הָאֱמֶת שֶׁהוּא בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה יְכוֹלִין לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל מָקוֹם, אֲפִלּוּ לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים שֶׁאֵין שָׁם הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה, כִּי יְכוֹלִין לִמְצֹא הַפֶּתַח עַל -יְדֵי אוֹר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה סָמוּךְ לַפֶּתַח, בְּחִינַת וּפֶתַח הַתֵּבָה בְּצִדָּהּ תָּשִׂים (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), כִּי חֲנֻכָּה הוּא בְּחִינַת תֵּבַת נֹחַ. (כַּמּוּבָא בַּתִּקּוּנִים), בְּחִינַת וַתָּנַח הַתֵּבָה וְכוּ' בְּחִינַת חֲנֻכָּה, כִּי בַּחֲנֻכָּה פָּסְקוּ מֵי הַמַּבּוּל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁבְּכ"ז בְּכִסְלֵו פָּסְקוּ הַגְּשָׁמִים נִמְצָא שֶׁבִּימֵי חֲנֻכָּה פָּסְקוּ מֵי הַמַּבּוּל, כִּי חֲנֻכָּה הוּא בְּחִינַת תֵּבַת נֹחַ, הַיְנוּ בְּחִינַת הַדִּבּוּר הַיּוֹצֵא בֶּאֱמֶת בְּחִינַת צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מִמֵּי הַמַּבּוּל, כִּי כְּשֶׁאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל וְהַמַּחֲשָׁבוֹת מְבַלְבְּלִין אוֹתוֹ מְאֹד מְאֹד, וְהַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הֵם בְּחִינַת מֵי הַמַּבּוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן מד), וְלִפְעָמִים עַל-יְדֵי הַפְּגָמִים שֶׁל אָדָם שֶׁפּוֹגֵם בְּיוֹתֵר מִתְגָּרִין עָלָיו הַבִּלְבּוּלִים מְאֹד מְאֹד. וְזֶה בְּחִינַת וְהַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד עַל הָאָרֶץ וַיְכַסּוּ כָּל הֶהָרִים הַגְּבוֹהִים וְכוּ' חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה אַמָּה מִלְּמַעְלָה גָּבְרוּ הַמַּיִם וְכוּ', הַיְנוּ שֶׁמִּתְגַּבְּרִים הַבִּלְבּוּלִים בְּיוֹתֵר לְמַעְלָה מִכָּל הַיִּשּׁוּב, וַאֲפִלּוּ מִכָּל הֶהָרִים הַגְּבוֹהִים, דְּהַיְנוּ שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים כָּל כָּךְ הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים עַד שֶׁאֵין רוֹאֶה שׁוּם צַד הַצָּלָה וְאֵין לוֹ מָקוֹם לֶאֱחֹז עַצְמוֹ וְלַעֲמֹד שָׁם, כִּי הַמַּיִם גָּבְרוּ מְאֹד לְמַעְלָה מִכָּל הֶהָרִים, וּכְאִלּוּ נָפַל לְתוֹךְ הַתְּהוֹם מַמָּשׁ, אֲזַי מֵאַיִן יָבוֹא עֶזְרוֹ, וְאֵיךְ אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְפַּלֵּל אוֹ לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ מִתּוֹךְ חֶשְׁכַת תְּהוֹם כָּזֶה, וַאֲזַי עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַצָּלָה הוּא רַק עַל-יְדֵי בְּחִינַת תֵּבַת נֹחַ, בְּחִינַת צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּדַבֵּר הַדִּבּוּר בֶּאֱמֶת לְפִי מַדְרֵגָתוֹ מִמָּקוֹם שֶׁהוּא, וַאֲזַי עַל-יְדֵי זֶה, עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁל אֱמֶת, בְּחִינַת תֵּבַת נֹחַ, נִכְנָעִין מֵי הַמַּבּוּל. וְכֵן עַל-יְדֵי זֶה רוֹאֶה הַפֶּתַח אֵיךְ לָצֵאת מֵהַחֹשֶׁךְ כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת תֵּבַת נֹחַ וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה בְּחִינַת פַּךְ שֶׁל שֶׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה הַנֵּס שֶׁל חֲנֻכָּה, כִּי הַיְּוָנִים טִמְּאוּ כָּל הַשְּׁמָנִים, בְּחִינַת שֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, הַיְנוּ קְדֻשַּׁת הַדַּעַת, וְעַל-יְדֵי שֶׁטִּמְּאוּ כָּל הַמֹּחִין, לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר שֶׁל קְדֻשָּׁה, כִּי הַדִּבּוּר כְּפִי הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה, וְהָיָה הַנֵּס עַל-יְדֵי הַשֶּׁמֶן שֶׁהָיָה חָתוּם בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, זֶה בְּחִינַת חוֹתַם אֱמֶת, כִּי אֱמֶת הוּא בְּחִינַת חוֹתָם, בְּחִינַת חוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֱמֶת, כִּי הַכֹּהֵן גָּדוֹל הָיָה נִכְנָס לִפְנַי וְלִפְנִים לְכַפֵּר שָׁם עַל עֲווֹנוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְטַהֲרָם וּלְהוֹצִיאָם מִכָּל הָעֲווֹנוֹת עַל-יְדֵי הַקְּטֹרֶת שֶׁהִנִּיחַ עַל הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, כִּי הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁשָּׁם הָיָה עוֹמֵד הָאָרוֹן עִם לוּחוֹת הָאֶבֶן, זֶה בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת, כִּי הָאֶבֶן שְׁתִיָּה מִמֶּנּוּ הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, וְעִקַּר יְסוֹד הָעוֹלָם הוּא אֱמֶת, כִּי עַל אֱמֶת עוֹמֵד הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אָבוֹת פֶּרֶק א) כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְקַיֵּם הָעוֹלָם, וְחוֹתָמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֱמֶת, וְעַל-כֵּן נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שֶׁהִוא יְסוֹד הָעוֹלָם הִוא בְּחִינַת נְקֻדַּת הָאֱמֶת, שֶׁזֶּה עִקַּר יְסוֹד וְקִיּוּם הָעוֹלָם שֶׁמִּמֶּנּוּ הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, וְעַל-כֵּן שָׁם הָיָה עוֹמֵד הָאָרוֹן שֶׁהָיוּ מֻנָּחִים בּוֹ הַלּוּחוֹת, דְּהַיְנוּ הַתּוֹרָה הִיא עִקַּר הָאֱמֶת בְּחִינַת תּוֹרַת אֱמֶת, וְעַל-כֵּן נִקְרָא אֶבֶן שְׁתִיָּה, בְּחִינַת לוּחוֹת הָאֶבֶן, הַיְנוּ בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב הַנַּ"ל, שֶׁהוּא עִקַּר הָאֱמֶת הַמֵּאִיר בְּעַצְמוֹ, בְּחִינַת אֶבֶן טוֹב כַּנַּ"ל, כִּי הַלּוּחוֹת הָיוּ שֶׁל אֶבֶן טוֹב, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁל סְנַפִּירִינִין הָיָה וְכוּ', וְעַל-כֵּן שָׁם בִּמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה שָׁם עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה, כִּי זֶה שַׁעַר הַשָּׁמַיִם, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה עַל-יְדֵי הָאֱמֶת, וְעַל-כֵּן שָׁם הָיָה הַכֹּהֵן גָּדוֹל יָכוֹל לְטַהֵר אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעֲווֹנוֹת לְהוֹצִיאָם מֵהַחֹשֶׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁנִּכְנַס לִפְנַי וְלִפְנִים וְהִתְקָרֵב עַצְמוֹ לְעֶצֶם נְקֻדַּת הָאֱמֶת, וְעַל-יְדֵי זֶה הָיָה יָכֹל לְהַמְשִׁיךְ הָאוֹר הַמֵּאִיר לָצֵאת מֵהַחֹשֶׁךְ שֶׁל הָעֲווֹנוֹת שֶׁהוּא אוֹר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲווֹנוֹת, כִּי מַעֲלִין כָּל הַקְּדֻשָּׁה וְכָל הַנִּיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי הַפְּתָחִים שֶׁנִּתְגַּלִּין עַל-יְדֵי אוֹר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, שֶׁאֲזַי כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים רוֹאִין אֶת הַפְּתָחִים וְיוֹצְאִין מֵהַחֹשֶׁךְ לָאוֹר, וְאָז נִתְבַּטֵּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְנִתְכַּפְּרִין כָּל הָעֲווֹנוֹת: 

~ אות ג

וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כְּשֶׁבָּא לַמָּקוֹם הַהוּא שֶׁהוּא בִּמְקוֹם הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, נֶאֱמַר שָׁם, "וַיִּשְׁכַּב בַּמָּקוֹם הַהוּא". שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַגָּלוּת, כִּי רָאָה יַעֲקֹב שֶׁשָּׁם הוּא מְקוֹם תְּפִלָּה, אַךְ כְּשֶׁיַּעֲקֹב אָבִינוּ רָאָה תֹּקֶף הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁבַּגָּלוּת הַזֶּה נָפְלָה הַתְּפִלָּה מְאֹד וְאֵין שָׂמִים עַל לֵב לְהִתְגַּבֵּר לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי וְכָל זֶה מֵחֲמַת שֶׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִתְגַּבֶּרֶת מְאֹד וּמִתְפַּשֶּׁטֶת עַל הָאָדָם וּמְסַבֶּבֶת אוֹתוֹ בְּכַמָּה וְכַמָּה מִינֵי בִּלְבּוּלִים עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל, עַד שֶׁמֵּחֲמַת זֶה כַּמָּה וְכַמָּה בְּנֵי אָדָם כִּמְעַט הָרֹב נִתְיָאֲשׁוּ עַצְמָן מִן תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה וּמִתְפַּלְּלִים רַק בַּפֶּה לְבַד בְּלִי כַּוָּנַת הַלֵּב כְּלָל, מֵחֲמַת שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּבֵּר עַל רִבּוּי הַמַּחֲשָׁבוֹת הַמְבַלְבְּלִין מְאֹד, וְיַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁרָאָה כָּל זֶה, עַל-כֵּן שָׁכַב בַּמָּקוֹם הַהוּא, שֶׁהִנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ לְתוֹךְ בְּחִינַת שֵׁנָה. בַּמָּקוֹם הַהוּא הַמְרַמֵּז עַל תֹּקֶף הַגָּלוּת הַזֶּה שֶׁהַתְּפִלָּה הִוא בִּבְחִינַת שֵׁנָה בְּלִי כַּוָּנָה כָּעֵת. וְרָאָה אָז שֶׁבִּבְחִינַת שֵׁנָה, הַיְנוּ שֶׁבְּתֹקֶף הַגָּלוּת שֶׁמִּתְגַּבֶּרֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְאֹד עַל עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה. אָז אֵין שׁוּם עֵצָה לְהִנָּצֵל כִּי אִם עַל-יְדֵי הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ לִרְאוֹת לְדַבֵּר הַדִּבּוּר בֶּאֱמֶת בַּמָּקוֹם שֶׁהוּא. וְעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לָצֵאת מִן הַחֹשֶׁךְ וְלַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה. וְזֶהוּ, "וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה וְכוּ'". סֻלָּם בְּגִימַטְרִיָּא קוֹל, בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב, שֶׁהוּא קוֹל הַיּוֹצֵא בֶּאֱמֶת, בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, כִּי קוֹל כָּלוּל מֵאֵשׁ, מַיִם, רוּחַ, בְּחִינַת אֱמֶת שֶׁכָּלוּל מִשְּׁלֹשָׁה קְצָווֹת, כַּיָּדוּעַ, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַקּוֹל הַיּוֹצֵא בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, הַיְנוּ אַף-עַל-פִּי שֶׁהַקּוֹל הַיּוֹצֵא בֶּאֱמֶת עוֹמֵד בְּמָקוֹם נָמוּךְ מְאֹד בְּחִינַת סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה, בְּחִינַת אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח, אַף עַל-פִּי-כֵן 'וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה', כִּי תֵּכֶף שֶׁמְּדַבֵּר הַדִּבּוּר וְהַקּוֹל שֶׁל אֱמֶת מֵאִיר לוֹ הָאֱמֶת וְעוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה עַד לַשָּׁמַיִם. וְזֶהוּ, "וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים עֹלִים וְיֹרְדִים בּוֹ". הַיְנוּ בְּחִינַת עוֹלַם הַמַּלְאָכִים שֶׁהוּא הָעֶלְיוֹן מִשְּׁלֹשָׁה הָעוֹלָמוֹת הַמְבֹאָרִים בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, שֶׁהֵם עוֹלָם הַשָּׁפָל וְעוֹלַם הַכּוֹכָבִים וְעוֹלַם הַמַּלְאָכִים שֶׁהָאָדָם מְקַיֵּם אוֹתָם בִּתְפִלָּתוֹ עַל-יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁיּוֹצֵא מִפִּיו בֶּאֱמֶת, עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ, "וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים וְכוּ'". הַיְנוּ מִבְּחִינַת עוֹלַם הַמַּלְאָכִים, שֶׁהוּא הָעֶלְיוֹן, וְהַתַּחְתּוֹן כָּלוּל בָּעֶלְיוֹן, עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, הַיְנוּ שֶׁעִקַּר עֲלִיָּתָם וִירִידָתָם, הַיְנוּ עִקַּר קִיּוּמָם עַל-יְדֵי הַסֻּלָּם הַנַּ"ל, הַיְנוּ עַל-יְדֵי הַקּוֹל הַיּוֹצֵא בֶּאֱמֶת, שֶׁהוּא מְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָמוֹת כַּנַּ"ל. וַאֲזַי "וַיִּירָא וַיֹּאמַר וְכוּ' אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹקִים וְזֶה שַׁעַר הַשָּׁמָיִם", שֶׁהִכִּיר יַעֲקֹב, כִּי עִקַּר עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה וְתִקּוּנָהּ הוּא רַק עַל-יְדֵי הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת וַיִּצֹּק שֶׁמֶן עַל רֹאשָׁהּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר, בְּחִינַת שֶׁמֶן שֶׁל חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב דַּיְקָא רָאָה כָּל זֶה, וְהוּא גִּלָּה מְקוֹם הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁהוּא מְקוֹם הַתְּפִלָּה יוֹתֵר מִכָּל הָאָבוֹת, כִּי אַבְרָהָם קְרָאוֹ הַר וְכוּ', (כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה פְּסָחִים פח). כִּי יַעֲקֹב הוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, בְּחִינַת תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, וְעַל-כֵּן עַל יָדוֹ דַּיְקָא נִתְגַּלָּה מְקוֹם הַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בְּחִינַת כִּי בֵּיתִי בֵּית תְּפִלָּה, כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲנֻכַּת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּפִלָּה כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, בְּחִינַת כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְעַל-כֵּן קוֹרִין בְּחֲנֻכָּה שְׁנֵים עָשָׂר נְשִׂיאִים שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, שֶׁזֶּה בְּחִינַת עֲלִיַּת הַתְּפִלָּה וְתִקּוּנָהּ, בְּחִינַת שְׁנֵים עָשָׂר נוּסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים שֶׁתַּעֲלֶה הַתְּפִלָּה דֶּרֶךְ הַמַּטֶּה וְהַשֵּׁבֶט הַשַּׁיָּךְ לָהּ, בְּחִינַת אִישׁ לְמַטֵּה אֲבֹתָיו תִּשְׁלָחוּ, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם): 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה, כִּי עֲלִיַּת וְתִקּוּן הַתְּפִלָּה הוּא בִּבְחִינַת שְׁמוֹנָה יָמִים, בְּחִינַת תְּמָנֵי פַּרְסִי, (הַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל מַאֲמַר רַבָּה בַּר בַּר חַנָּא, עַיֵּן שָׁם). כָּל חֲמִשָּׁה חֻמְשֵׁי תּוֹרָה וְשָׁלֹשׁ תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם שֶׁעַל-יְדֵי שְׁמוֹנֶה בְּחִינוֹת אֵלּוּ הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, כִּי עִקַּר אוֹר הָאֱמֶת זוֹכִין עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁהוּא תּוֹרַת אֱמֶת. וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מִדְרָשׁ רַבָּא אֵיכָה בִּפְתִיתָא), הַלְוַאי אוֹתִי עָזְבוּ וְתוֹרָתִי שָׁמְרוּ. מִתּוֹךְ שֶׁהָיוּ מִתְעַסְּקִין בָּהּ, הַמָּאוֹר שֶׁבָּהּ הָיָה מַחֲזִירָן לְמוּטָב. כִּי עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה זוֹכִין לְאוֹר הָאֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה רוֹאִין הַפְּתָחִים אֵיךְ לָצֵאת מֵהַחֹשֶׁךְ, וְעַל-יְדֵי זֶה חוֹזְרִין לְמוּטָב, וְעַל-כֵּן שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מֵסִיר אָזְנוֹ מִשְּׁמֹעַ תּוֹרָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה כָּל בְּחִינַת תְּמָנֵי פַּרְסִי הַנַּ"ל, שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת מָשִׁיחַ שֶׁכָּלוּל מִכָּל הַתְּפִלּוֹת וְהוּא מַעֲלֶה כָּל תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל לַשַּׁעַר הַשַּׁיָּךְ לוֹ וְכָל זֶה עַל-יְדֵי שֶׁהוּא בִּבְחִינַת אֱמֶת, כִּי עַל מָשִׁיחַ נֶאֱמַר, "שְׁלַח אוֹרְךָ וַאֲמִתְּךָ וְכוּ'", וְעִקַּר שֵׁם מָשִׁיחַ, עַל שֵׁם שֶׁהוּא מָשׁוּחַ בְּשֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, בְּחִינַת שֶׁמֶן שֶׁל חֲנֻכָּה וְזֶה בְּחִינַת הַכֹּהֵן גָּדוֹל שֶׁהוּא זוֹכֶה לִכְנֹס לִפְנַי וְלִפְנִים לְהִתְקָרֵב לְעֶצֶם נְקֻדַּת הָאֱמֶת, שֶׁהוּא מְקוֹם הָאָרוֹן, נְקֻדַּת הָאֶבֶן שְׁתִיָּה, שַׁעַר הַשָּׁמַיִם כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֱמֶת בְּחִינַת שֶׁמֶן הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר כַּנַּ"ל, כִּי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל נִמְשַׁח בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהַכֹּהֵן הַגָּדוֹל אֲשֶׁר יוּצַק עַל רֹאשׁוֹ שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וְכוּ'": 

~ אות ז

וְעַל-כֵּן יַעֲקֹב דַּיְקָא יָרַד לְגָלוּת מִצְרַיִם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִבְטִיחוֹ, "אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךָ גַּם עָלֹה". עַל-יְדֵי הָאֱמֶת, שֶׁהִיא בְּחִינַת יַעֲקֹב כַּנַּ"ל: 

"הֲלֹא אָנֹכִי טוֹב לָךְ וְכוּ'". כִּי כְּשֶׁיִּזְכֹּר הָאָדָם תֵּבַת אָנֹכִי, הַיְנוּ אָנֹכִי ה' וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת הָאֱמֶת, בְּוַדַּאי יָכוֹל לַעֲלוֹת מִכָּל הַנְּפִילוֹת וְהַיְרִידוֹת, כִּי בְּכָל מָקוֹם נִמְצָא ה'. וְזֶהוּ, "אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ וְכוּ' וְאָנֹכִי אַעַלְךָ וְכוּ'", כִּי חַנָּה הִוא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה, שֶׁהִוא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', וְזֶהוּ בְּחִינַת חַנָּה לְשׁוֹן תְּחִנָּה וּבַקָּשָׁה, וְחַנָּה הָיְתָה מָרַת נֶפֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהִיא מָרַת נֶפֶשׁ כִּי כִעֲסַתָּה צָרָתָהּ גַּם כַּעַס". דְּהַיְנוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהִיא צָרָתָהּ שֶׁל הַתְּפִלָּה מִתְגַּבֶּרֶת עַל הַתְּפִלָּה וּמַכְעֶסֶת אוֹתָהּ וּמְבַלְבֶּלֶת אֶת הָאָדָם מִן הַתְּפִלָּה בְּכַמָּה מִינֵי בִּלְבּוּלִים כַּנַּ"ל, וַאֲזַי הַתְּפִלָּה הִיא בִּבְחִינַת מָרַת נֶפֶשׁ, בְּחִינַת וְנַפְשָׁהּ מָרָה לָהּ, וַאֲזַי הָעֵצָה וְהַתִּקּוּן לָזֶה הוּא רַק שֶׁיִּרְאֶה שֶׁיֵּצֵא הַדִּבּוּר בֶּאֱמֶת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת וַיֹּאמֶר לָהּ אֶלְקָנָה אִישָׁהּ הֲלֹא אָנֹכִי טוֹב לָךְ מֵעֲשָׂרָה בָּנִים, 'אָנֹכִי' דַּיְקָא, בְּחִינַת אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ, בְּחִינַת אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ מִצְרַיְמָה וְאָנֹכִי אַעַלְךָ גַם עָלֹה הַנֶּאֱמַר בְּעֵת שֶׁיָּרַד הוּא וּבָנָיו לְגָלוּת מִצְרַיִם, שֶׁמְּרַמֵּז עַל י"ב נֻסְחֲאוֹת הַתְּפִלָּה בְּגָלוּת מִצְרַיִם, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְאָז הִבְטִיחוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְיַעֲקֹב, "אָנֹכִי אֵרֵד עִמְּךָ וְאָנֹכִי אַעַלְךָ וְכוּ'", כִּי עַל-יְדֵי בְּחִינַת אָנֹכִי שֶׁיִּזְכֹּר הָאָדָם בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא תֵּבַת אָנֹכִי, הַיְנוּ אָנֹכִי ה', כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִמְצָא בְּכָל מָקוֹם וַאֲזַי בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא יָכוֹל לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי שֶׁיְּדַבֵּר הַדִּבּוּר בֶּאֱמֶת לְפִי מַדְרֵגָתוֹ וַאֲזַי זֶה הַדִּבּוּר הָאֱמֶת יָאִיר לוֹ, כִּי אֱמֶת הוּא אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ, "וְאָנֹכִי אַעַלְךָ גַם עָלֹה". וְזֶהוּ, "הֲלֹא אָנֹכִי טוֹב לָךְ מֵעֲשָׂרָה בָּנִים". 'עֲשָׂרָה בָּנִים' הֵם בְּחִינַת עֲשָׂרָה כְּתָרִין וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת עֶשֶׂר סְפִירוֹת, כַּמּוּבָא, וְלִפְעָמִים יֵשׁ אֶחָד שֶׁפָּגַם וְנָפַל מִכָּל הָעֲשָׂרָה כְּתָרִין דִּקְדֻשָּׁה וְהִתְגַּבְּרוּ כְּנֶגְדּוֹ כָּל הָעֶשֶׂר כְּתָרִין אֲחֵרִים וְאָז בְּוַדַּאי אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל וְנַפְשׁוֹ מָרָה לוֹ, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹמֵל עָלָיו גַּם כֵּן וְחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח וְנוֹתֵן לוֹ עֵצָה הֲלֹא אָנֹכִי טוֹב לָךְ מֵעֲשָׂרָה בָּנִים, כִּי כְּשֶׁתִּזְכֹּר בְּחִינַת אָנֹכִי, הַיְנוּ אָנֹכִי ה' זֶה טוֹב מִכָּל הָעֲשָׂרָה בָּנִים, כִּי אַף-עַל-פִּי שֶׁהִתְגַּבְּרוּ כָּל הָעֶשֶׂר כְּתָרִין דִּמְסָאֲבוּתָא עַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם בְּכָל מִדּוֹת דִּקְדֻשָּׁה עִם כָּל זֶה בְּחִינַת אָנֹכִי טוֹב מִכֻּלָּם, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא בְּכָל מָקוֹם וְקָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאוּהוּ בֶּאֱמֶת וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת חַנָּ"ה כ"ו, (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת). כ"ו זֶה בְּחִינַת שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֶצֶם הָאֱמֶת, כִּבְיָכוֹל, בְּחִינַת אָנֹכִי כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וַה' אֱלֹקִים אֱמֶת. וְעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ה', בְּחִינַת חַנָּ"ה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא שֶׁבָּא מִמֶּנָּה שֶׁמִּדָּתוֹ אֱמֶת, בְּחִינַת וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר, כִּי שְׁמוּאֵל תִּקֵּן בְּחִינַת הַנֶּצַח, כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה, כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת וְנָתַתָּ לַאֲמָתְךָ זֶרַע אֲנָשִׁים, שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמָּשַׁח לִשְׁנֵי אֲנָשִׁים שָׁאוּל וְדָוִד, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁתִּקֵּן בְּחִינַת הַנֶּצַח, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֱמֶת כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר כַּנַּ"ל. עַל-יְדֵי זֶה זָכָה לִמְשֹׁחַ מְלָכִים שֶׁנִּמְשָׁחִין בְּשֶׁמֶן מִשְׁחַת קֹדֶשׁ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת כַּנַּ"ל, כִּי הַמֶּלֶךְ הוּא בִּבְחִינַת תְּפִלָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת. וְעַל-כֵּן עִקַּר מַלְכוּת עַל-יְדֵי שֶׁנִּמְשַׁח בְּשֶׁמֶן, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת נֵר חֲנֻכָּה מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ בְּכָל יוֹם, כִּי מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְלֹא מוֹרִידִין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי בִּתְחִלָּה הָאֱמֶת בְּצִמְצוּם גָּדוֹל בְּעֵת שֶׁהוּא מֻנָּח בְּתֹקֶף הַגָּלוּת, אֲבָל עַל-יְדֵי שֶׁמְּקָרֵב עַצְמוֹ אֶל הָאֱמֶת לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, עַל-יְדֵי זֶה מְעַט נְקֻדַּת הָאֱמֶת מֵאִיר לוֹ עַד שֶׁיֵּצֵא מִתּוֹךְ הַחֹשֶׁךְ, כִּי בְּכָל יוֹם מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ הָאוֹר, כִּי בְּכָל יוֹם וָיוֹם מֵאִיר הָאֱמֶת בְּיוֹתֵר עַד שֶׁעוֹלֶה בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה בִּבְחִינַת וְאָנֹכִי אַעַלְךָ גַם עָלֹה עֲלִיָּה אַחַר עֲלִיָּה, בְּחִינַת מַעֲלִין בַּקֹּדֶשׁ וְכוּ': 

~ אות י

וְזֶה בְּחִינַת חֲנֻכָּה חָנ"וּ-כּ"ה, בְּחִינַת כ"ה אַתְוָן דִּמְיַחֲדִין יִשְׂרָאֵל בְּכָל יוֹם , הַיְנוּ בְּחִינַת אֱמוּנָה, כִּי עַל-יְדֵי נֵר חֲנֻכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹר הָאֱמֶת זוֹכִין לֶאֱמוּנָה תְּפִלָּה כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הָאֱמוּנָה הוּא עַל-יְדֵי אֱמֶת, כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן ז), צֶדֶק כַּד אִתְחַבְּרַת בֶּאֱמֶת אִתְעֲבִידַת אֱמוּנָה, עַיֵּן שָׁם: 

@ ארבע פרשיות 

עִנְיַן אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת: 

~ אות א

עִנְיַן אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת שֶׁקּוֹרִין בַּאֲדָר, כִּי שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים הֵם כְּנֶגֶד י"ב שִׁבְטֵי י"ק שֶׁמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם, כִּי הֶחֳדָשִׁים הֵם נִמְנִין לַלְּבָנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ. וְעַל -כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת וּמִלּוּי הֶחֳדָשִׁים וְתִקּוּנָן תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית, כִּי עִקַּר פְּגַם הַלְּבָנָה הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית, כַּמּוּבָא, בִּבְחִינַת יְהִי מְאֹרֹת חָסֵר וָא"ו שֶׁהוּא הַחִיּוּת וְהַמִּלּוּי, וְהַוָּא"ו הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן יא) וּכְשֶׁנֶּחֱסָר זֹאת הַוָּא"ו, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא הַחִיּוּת, כִּי עִקַּר הַחַיִּים תָּלוּי בְּתִקּוּן הַבְּרִית, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ כַּמָּה פְּעָמִים. אֲזַי הוּא חַס וְשָׁלוֹם, מְאֹרֹת-חָסֵר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם וּמִעוּט הַיָּרֵחַ. וְעַל-כֵּן יֵשׁ י"ב רָאשֵׁי חֳדָשִׁים בַּשָּׁנָה כְּנֶגֶד י"ב שִׁבְטֵי י"ק כַּנַּ"ל, כִּי רֹאשׁ חֹדֶשׁ הוּא תִּקּוּן הַיָּרֵחַ בִּבְחִינַת הָבִיאוּ עָלַי כַּפָּרָה, כִּי אָז מַתְחִיל הַיָּרֵחַ לְהִתְמַלֹּאת וְעִקַּר הַמִּלּוּי וְהַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, עַל -כֵּן הֵם שְׁנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ"הּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם, כִּי עִקַּר קִיּוּם וַעֲמִידַת הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית וּכְנֶגֶד זֶה הֵם שְׁנֵים עָשָׂר רָאשֵׁי חֳדָשִׁים, שֶׁהֵם, 'כַּפָּרָה 'לְכָל 'תּוֹלְדֹתָם, כָּל בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁבָּהֶם נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִוא בְּחִינַת הַיָּרֵחַ כַּנַּ"ל. וּמַלְכוּת הָרְשָׁעָה, שֶׁהִוא פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁהִוא מַלְכוּת עֲמָלֵק, שֶׁהִוא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, הִיא כְּנֶגֶד מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכָרוּךְ תָּמִיד אַחַר מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה לִנֹּק מִשָּׁם. וְעִקַּר יְנִיקָתָם מִבְּחִינַת רַגְלַיִן בִּבְחִינַת רַגְלֶיהָ וְכוּ', כִּי פְּגַם הַבְּרִית הוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא, וְעַל-כֵּן עֲמָלֵק כָּרוּךְ תָּמִיד אַחַר שֵׁבֶט דָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים". כַּנַּ"ל כָּל הַפּוֹגְמִים בַּבְּרִית, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ מִזֶּה בַּמַּאֲמָר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים" (בְּסִימָן נו). כִּי שֵׁבֶט דָּן הוּא דֶּגֶל רְבִיעִי הָאַחֲרוֹן שֶׁבְּכָל הַדְּגָלִים, כִּי הוּא מְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת וְהוּא בְּחִינַת רַגְלַיִן, וְעַל-כֵּן כָּרוּךְ שָׁם אַחֲרָיו מַלְכוּת עֲמָלֵק. וְעַל-כֵּן גַּם בִּבְחִינַת הַשָּׁנָה עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִיא תְּקוּפַת טֵבֵת, שֶׁהֵם שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים מִן הַשָּׁנָה טֵבֵת, שְׁבַט, אֲדָר, כִּי אַרְבַּע תְּקוּפוֹת הַשָּׁנָה שֶׁל שְׁלֹשָׁה שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים הֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה דְּגָלִים שֶׁנֶּחֶלְקוּ י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ הַנַּ"ל: 

נִמְצָא, שֶׁעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם בִּתְקוּפַת טֵבֵת כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת וַתִּלָּקַח אֶסְתֵּר אֶל הַמֶּלֶךְ בַּחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי הוּא חֹדֶשׁ טֵבֵת, כִּי אֶסְתֵּר הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעִקַּר הִתְגַּבְּרוּתָם בַּחֹדֶשׁ הָאַחֲרוֹן וְהַסּוֹף שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה שֶׁהוּא חֹדֶשׁ אֲדָר, וְעַל-כֵּן אָז הִתְגַּבֵּר הָמָן, שֶׁהוּא מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, מַלְכוּת עֲמָלֵק, וְעַל-כֵּן קוֹרִין אָז בְּחֹדֶשׁ אֲדָר אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהִיא בְּחִינַת ד', (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ. כִּי עִקַּר עֲמִידָתָהּ עַל אַרְבָּעָה דְּגָלִים, אַרְבַּע תְּקוּפוֹת כַּנַּ"ל, כִּי אֵלּוּ הָאַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת, הֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל, כִּי פָּרָשַׁת שְׁקָלִים הִוא לְהַזְהִיר עַל נְתִינַת הַשְּׁקָלִים, דְּהַיְנוּ צְדָקָה, שֶׁהִיא עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית וּשְׁלֵמוּת וּמִלּוּי מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת. וְזֶה בְּחִינַת לְכַפֵּר עַל נַפְשֹׁתֵיכֶם, שֶׁכָּתוּב בַּשְּׁקָלִים , הַיְנוּ לְכַפֵּר וּלְתַקֵּן בְּחִינַת הַמַּלְכוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת נֶפֶשׁ. וּבִפְרָט הַצְּדָקָה שֶׁל הַשְּׁקָלִים שֶׁהִיא בִּשְׁבִיל מַעֲשֵׂה הַמִּשְׁכָּן וְהַקָּרְבָּנוֹת, שֶׁכָּל זֶה הוּא בִּבְחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית וְתִקּוּן הָעֵגֶל, שֶׁהוּא פְּגַם הַבְּרִית, (כַּמּוּבָא לְעֵיל). וְאַחַר כָּךְ קוֹרִין פָּרָשַׁת זָכוֹר, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה זוֹכִין לְהַכְנִיעַ מַלְכוּת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא כָּרוּךְ אַחַר שֵׁבֶט דָּן בְּחִינַת רַגְלַיִן, כַּנִּזְכָּר שָׁם בְּפָרָשַׁת זָכוֹר, "וַיְזַנֵּב בְּךָ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים וְכוּ'" כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לְהַכְנִיעָן אֲזַי עוֹשִׂין פּוּרִים שֶׁהוּא עַל נֵס מַפֶּלֶת הָמָן וַעֲמָלֵק. וְאַחַר כָּךְ קוֹרִין פָּרָשַׁת פָּרָה, כִּי אַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכִין לְנַצֵּחַ וּלְהַכְנִיעַ הָמָן-עֲמָלֵק בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל אֲזַי מְטַהֲרִין עַצְמָן עַל-יְדֵי הַפָּרָה שֶׁהִיא מְטַהֶרֶת מִטֻּמְאַת מֵת, שֶׁהוּא אֲבִי אֲבוֹת הַטֻּמְאָה, בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה בְּחִינַת שְׁקָלִים הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הַטָּהֳרָה וְהַכַּפָּרָה עַל-יְדֵי הַפָּרָה בִּבְחִינַת תָּבֹא אִמּוֹ וּתְקַנַּח עַל בְּנָהּ, בְּחִינַת אִם לַבִּינָה, שֶׁדָּם נֶעְכָּר וְנַעֲשֶׂה חָלָב, שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. בְּחִינַת כַּנֶּשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ כַּנַּ"ל, כִּי הַפָּרָה הִוא לְתַקֵּן חֵטְא הָעֵגֶל, שֶׁהִוא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁנִּטְהָר וְנִתַּקֵּן פְּגַם הַבְּרִית וּמַעֲבִירִין וּמְסַלְּקִין סִטְרָא דְּמוֹתָא אֲזַי קוֹרִין פָּרָשַׁת הַחֹדֶשׁ, כִּי עַל-יְדֵי כָּל זֶה נִתְתַּקְּנוּ וְנִתְמַלְּאוּ הֶחֳדָשִׁים וְאָז נִתְקַדֵּשׁ הַחֹדֶשׁ בְּחִינַת הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁקּוֹרִין הָאַרְבָּעָה פָּרָשִׁיּוֹת בְּמַפְטִיר, כִּי מַפְטִיר הוּא בְּחִינַת מַלְכוּת, כִּי מַפְטִיר הוּא הַשְּׁבִיעִי וְהָאַחֲרוֹן שֶׁל כָּל הַקּוֹרְאִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַלְכוּת. וְכָל הָאַרְבָּעָה פָּרָשִׁיּוֹת בָּאִין לְתַקֵּן וּלְהַשְׁלִים בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהִוא בְּחִינַת ד' כַּנַּ"ל. וּלְהַכְנִיעַ מַלְכוּת הָמָן-עֲמָלֵק, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכָלוּל גַּם כֵּן מִכָּל הָאַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה). וְכֵן מֵחֲמַת זֶה קוֹרִין אַרְבָּעָה קְרוּאִים בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כִּי אָז הוּא תִּקּוּן הַמַּלְכוּת, שֶׁהוּא בְּחִינַת ד' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְזֶה שֶׁשָּׁמַעְנוּ מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁזְּמַן נְתִינַת הַצְּדָקָה שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא בְּחֹדֶשׁ אֲדָר, כִּי אָז הוּא זְמַן נְתִינַת הַצְּדָקָה כְּדֵי לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת הָמָן-עֲמָלֵק, שֶׁהוּא כָּרוּךְ אַחַר רַגְלֵי הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֲדָר, שֶׁהוּא סוֹף הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּאֶחָד בַּאֲדָר מַשְׁמִיעִין עַל הַשְּׁקָלִים כַּנַּ"ל, וּבִפְרָט צְדָקָה דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל יָדָהּ נִכְלָלִין בְּיוֹתֵר בְּמַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהִיא בְּחִינַת שְׁמִירַת הַבְּרִית, כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִוא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ד' וְנֶחֱלֶקֶת לִשְׁנֵים עָשָׂר גְּבוּלִין נֶגֶד י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ, שֶׁהֵן בְּחִינַת י"ב חֳדָשִׁים כַּנַּ"ל שֶׁמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶן כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁנּוֹתֵן צְדָקָה שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא נִכְלָל בַּאֲוֵירָא דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ (בְּסִימָן מד), וְזוֹכֶה עַל-יְדֵי זֶה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית, שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַזְּמַן לָזֶה בְּסוֹף י"ב חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה, שֶׁהוּא אֲדָר כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת מִצְוַת מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים בְּפוּרִים, כִּי עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה מַכְנִיעִין קְלִפַּת הָמָן כַּנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן רָצָה הָמָן לְבַטֵּל צִדְקוּת יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקֹל עַל גִּנְזֵי הַמֶּלֶךְ", כְּדֵי לְבַטֵּל כֹּחַ הַשְּׁקָלִים, כַּמּוּבָא. מֵאַחַר שֶׁיָּדַע שֶׁעִקַּר הַכְנָעָתוֹ, שֶׁהוּא אֲבִי אֲבוֹת הַטֻּמְאָה, פְּגַם הַבְּרִית, הוּא הַצְּדָקָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן רָצָה לְבַטֵּל הַצְּדָקָה עַל-יְדֵי הַשְׁפָּעָתוֹ לִמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הֵפֵר עֲצָתוֹ וְקִלְקֵל מַחֲשַׁבְתּוֹ, אַדְּרַבָּא, נָתַן כֹּחַ בַּצְּדָקָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל לְהַכְנִיעַ אוֹתוֹ וּלְבַטֵּל כֹּחַ שֶׁל עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כְּבָר הִקְדִּימוּ שִׁקְלֵיהֶם לִשְׁקָלֶיךָ. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַכֹּחַ שֶׁל מָרְדְּכַי, שֶׁהוּא כְּנֶגֶד הָמָן שֶׁבַּקְּלִפָּה וּמָרְדְּכַי כְּנֶגְדּוֹ מַמָּשׁ בַּקְּדֻשָּׁה, כִּי מָרְדְּכַי הוּא זָקֵן שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה בְּחִינַת עַתִּיק יוֹמִין, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר), וְיֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר קְלִפַּת הָמָן-עֲמָלֵק הַנַּ"ל, וּלְזַכּוֹת אֶת יִשְׂרָאֵל לְתִקּוּן הַבְּרִית, אָמֵן: 

@ פורים א

הִלְכוֹת פּוּרִים: 

הֲלָכָה א: 

עִנְיַן פּוּרִים וּקְרִיאַת הַמְּגִלָּה, עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ בַּמַּאֲמָר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים" (בְּסִימָן נו), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּאֲמָר: 

~ אות א

וְהִנֵּה עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, שֶׁהוּא הָמָן-עֲמָלֵק, הוּא כְּשֶׁהַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הִיא בְּהֶסְתֵּר, בְּחִינַת הַסְתֵּר אַסְתִּיר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וּלְאֹם מִלְּאֹם יֶאֱמָץ". וְעַל-כֵּן הִתְגַּבֵּר הַמַּלְכוּת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ עַל-יְדֵי פְּגַם וְחֵטְא הָאֲכִילָה שֶׁגָּרַם לָהֶם לֵהָנוֹת מִסְּעֻדָּה שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע, עַל-יְדֵי זֶה הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם, כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה הוּא הַסְתָּרַת פָּנִים, בִּבְחִינַת וְהִסְתַּרְתִּי פָנַי וְהָיָה לֶאֱכֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן מז). כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה כְּשֶׁאֵינָהּ בְּכַשְׁרוּת יְכוֹלִים לִפֹּל חַס וְשָׁלוֹם, מֵהַשִּׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה לִבְחִינַת שֵׁנָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַסְתָּרַת פָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ מִזֶּה בְּמַאֲמַר "פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר, עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ" (בְּסִימָן ס), עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן נִתְיַעֵץ לַעֲשׂוֹת הַסְּעֻדָּה בְּסוֹף גָּלוּת בָּבֶל, דְּהַיְנוּ בְּסוֹף הַשִּׁבְעִים שָׁנָה שֶׁל גָּלוּת בָּבֶל, כִּי שִׁבְעִים שָׁנָה שֶׁל גָּלוּת בָּבֶל הוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, בְּחִינַת מִי אִיכָּא דְּנָיִים שִׁבְעִים שְׁנִין, שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, בְּחִינַת יְמֵי שְׁנוֹתֵינוּ בָּהֶם שִׁבְעִים שָׁנָה זְרַמְתָּם שֵׁנָה יִהְיוּ, בְּחִינַת בְּשׁוּב ה' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן הָיִינוּ כְּחֹלְמִים, שֶׁזֶּה קָאֵי עַל שִׁבְעִים שָׁנָה שֶׁל גָּלוּת בָּבֶל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. וְעַל-כֵּן בְּסוֹף הַשִּׁבְעִים שָׁנָה, שֶׁאָז הוּא הִתְגַּבְּרוּת הַשֵּׁנָה, בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה הַנַּ"ל, עַל-כֵּן כְּשֶׁרָאוּ הָמָן וַאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁעַדֲיִן לֹא נִגְאֲלוּ יִשְׂרָאֵל וְלֹא נִתְעוֹרְרוּ מִשְּׁנָתָם, עַל-כֵּן סָבַר שֶׁלֹּא יִגָּאֲלוּ וְיִתְעוֹרְרוּ עוֹד, כִּי עַד הַשִּׁבְעִים שָׁנָה יֵשׁ תִּקְוָה לְהִתְעוֹרֵר מִשֵּׁנָה מֵאַחַר שֶׁעֲדַיִן לֹא נָפְלוּ מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים, וְעַל-כֵּן הָיָה רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה הַגְּאֻלָּה תֵּכֶף וּמִיָּד בְּסוֹף הַשִּׁבְעִים שָׁנָה וְלֹא תֵּאָחֵר אֲפִלּוּ רֶגַע, כִּי כְּשֶׁיִּתְעַכֵּב יוֹתֵר מִשִּׁבְעִים שָׁנָה וְנוֹפְלִים, חַס וְשָׁלוֹם, מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים, אֲזַי קָשֶׁה מְאֹד לְהִתְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי מָשִׁיחַ שֶׁיָּבֹא בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, בִּבְחִינַת וְעַד עַתִּיק יוֹמִין מְטָא וְכוּ'. עַתִּיק יוֹמִין זֶה בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בַּמַּאֲמָר "פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן" הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), וְעַל-כֵּן כְּשֶׁרָאוּ שֶׁלֹּא נִגְאֲלוּ בְּסוֹף הַשִּׁבְעִים שָׁנָה, כִּי טָעוּ בַּחֶשְׁבּוֹן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-כֵּן נִתְיַעֲצוּ לְהַגְבִּיר הַשֵּׁנָה עֲלֵיהֶם וּלְהַפִּילָם מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעִים שָׁנָה עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נוֹפְלִים לִבְחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עָשׂוּ סְעֻדָּה בְּסוֹף הַשִּׁבְעִים שָׁנָה כְּדֵי שֶׁיֵּהָנוּ יִשְׂרָאֵל מֵהֶם, כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל סְעֻדָּתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע הָיָה כְּדֵי לְהַכְשִׁיל יִשְׂרָאֵל בַּאֲכִילַת אִסּוּר וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בַּיָּמִים הָהֵם כְּשֶׁבֶת הַמֶּלֶךְ עַל כִּסֵּא מַלְכוּתוֹ וְכוּ', כְּשֶׁנִּתְיַשְּׁבָה מַלְכוּתוֹ, כִּי חָשַׁב וְטָעָה וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי טָעוּתוֹ שֶׁסָּבַר שֶׁכְּבָר כָּלוּ הַשִּׁבְעִים שָׁנָה וְלֹא נִגְאֲלוּ, עַל-כֵּן לֹא יִגָּאֲלוּ עוֹד, כִּי יִפְּלוּ, חַס וְשָׁלוֹם, לְשֵׁנָה יוֹתֵר מִשִּׁבְעִים שָׁנָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עָשָׂה מִשְׁתֶּה דַּיְקָא כְּדֵי לְהַכְשִׁיל יִשְׂרָאֵל כְּדֵי לְהַגְבִּיר עֲלֵיהֶם הַשֵּׁנָה וּלְהַפִּילָם, חַס וְשָׁלוֹם, מִכָּל בְּחִינַת הַשִּׁבְעִים שָׁנָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעִים פָּנִים שֶׁל תּוֹרָה כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה תִּתְקַיֵּם מַלְכוּתוֹ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בְּאוֹתוֹ סְעֻדָּה יָעַץ הָמָן הָרָשָׁע לַהֲרֹג אֶת וַשְׁתִּי הַמַּלְכָּה, שֶׁכָּל זֶה הָיָה עֲצַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְכַוָּנָתָהּ הָיָה כְּדֵי שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר-וַתִּלָּקַח אֶסְתֵּר אֶל בֵּית הַמֶּלֶךְ, כְּדֵי לְהָבִיא בְּחִינַת מַלְכוּת בְּהַסְתָּרָה יְתֵרָה בֵּינֵיהֶם, אֲבָל בֶּאֱמֶת הָיָה כֹּחַ בְּמָרְדְּכַי לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרוֹת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם), וְגַּם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לְעוֹרְרָם וְלַהֲקִימָם מֵהַשֵּׁנָה וְהַנְּפִילָה מִכָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים, עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה הַנַּ"ל, כִּי מָרְדְּכַי הוּא בְּחִינַת רַב חֶסֶד, בְּחִינַת הַדְרַת פָּנִים, בְּחִינַת עַתִּיק יוֹמִין, בְּחִינַת סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה שֶׁל כָּל הַשִּׁבְעִים פָּנִים הַנַּ"ל, כִּי מָרְדְּכַי בְּגִימַטְרִיָּא רַב חֶסֶד, (כַּמּוּבָא בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל): 

וְזֶה שֶׁמָּצִינוּ שֶׁכָּל עִקַּר הַגְּאֻלָּה הַהִוא הֵבִיא מָרְדְּכַי עַל-יְדֵי סִפּוּר מַעֲשֶׂה בְּחִינַת וַיַּגֵּד מָרְדְּכַי לְאֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה, שֶׁסִּפֵּר הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהָיָה לְאֶסְתֵּר, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה, בְּחִינַת שֵׁנָה כְּדֵי לְעוֹרֵר מֵהַשֵּׁנָה וּלְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְכֵן הָיָה בַּסּוֹף שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בָּאָה הַגְּאֻלָּה אָז, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בַּלַּיְלָה הַהוּא נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ" שְׁנַת מַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְזֶה הָיָה עַל-יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל בְּחִינַת מָרְדְּכַי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיֹּאמֶר לְהָבִיא אֶת סֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת דִּבְרֵי הַיָּמִים וְכוּ' וַיִּמָּצֵא כָתוּב אֲשֶׁר הִגִּיד מָרְדְּכַי", שֶׁמָּצְאוּ סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל מָרְדְּכַי בְּחִינַת רַב חֶסֶד כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל מָרְדְּכַי שֶׁסִּפֵּר לְאֶסְתֵּר, שֶׁהִיא בְּחִינַת כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל שֶׁבָּאוּ בְּהַסְתָּרַת פָּנִים בִּבְחִינַת שֵׁנָה כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה הֵקִיצָם וְעוֹרְרָם מֵהַשֵּׁנָה וְהֶחֱזִירָם בִּתְשׁוּבָה, עַל-יְדֵי זֶה גָּרַם בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה לְעֵלָּא, בְּחִינַת נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ הַנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הוּא אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא. וְזֶה בְּחִינַת וַתֹּאמֶר אֶסְתֵּר לַמֶּלֶךְ בְּשֵׁם מָרְדְּכַי, שֶׁבְּחִינַת אֶסְתֵּר, דְּהַיְנוּ כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, הָיָה לָהּ פִּתְחוֹן פֶּה לְהַמְלִיץ טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל, כִּי סִפְּרָה לְמַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם וְהֵבִיאָה לְמַעְלָה סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל מָרְדְּכַי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת קְרִיאַת הַמְּגִלָּה שֶׁקָּבְעוּ לְדוֹרוֹת לִקְרוֹת הַמְּגִלָּה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. וְהִיא עִקַּר הַמִּצְוָה שֶׁל פּוּרִים כְּדֵי לְעוֹרֵר אֶת יִשְׂרָאֵל בְּכָל שָׁנָה מִבְּחִינַת שֵׁנָה עַל-יְדֵי סִפּוּר מַעֲשֶׂה שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמְּגִלָּה שֶׁהִיא דָּבָר יָקָר מְאֹד וְכָל עִקָּרָהּ הוּא בְּחִינַת סִפּוּר מַעֲשֶׂה שֶׁמַּתְחֶלֶת, "וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ". וְכֵן עַד סוֹף הַמְּגִלָּה הַכֹּל הוֹלֵךְ עַל דֶּרֶךְ סִפּוּר מַעֲשֶׂה וְהוּא מַעֲשֶׂה שֶׁל מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר שֶׁהוּא בְּחִינַת מַעֲשֶׂה שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִין מֵהַשֵּׁנָה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה בִּבְחִינַת וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה. שֶׁהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַיָּמִים הָאֵלֶּה מְבִיאִים לִבְחִינַת זִכָּרוֹן בְּכָל שָׁנָה וְכוּ', שֶׁהִיא בְּחִינַת הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה שֶׁהִוא בְּחִינַת שִׁכְחָה, כִּי הַשֵּׁנָה הִוא הִסְתַּלְּקוּת הַמֹּחִין, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שִׁכְחָה שֶׁרָצָה הָמָן לְהַגְבִּיר עֲלֵיהֶם בִּבְחִינַת הִפִּיל פּוּר, שֶׁהִיא בְּחִינַת שִׁכְחָה, כַּמּוּבָא. וְכֵן בְּכָל שָׁנָה נַעֲשֶׂה זֹאת, (כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים) וְעַל-יְדֵי קְרִיאַת הַמְּגִלָּה כַּנַּ"ל מְבַטְּלִין הַשִּׁכְחָה בְּחִינַת הַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל. וְכֵן מֵהַאי טַעֲמָא אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, צָרִיךְ לְפָשְׁטָהּ כְּאִגֶּרֶת, כִּי הִיא כְּמוֹ סִפּוּר מַעֲשֶׂה שֶׁמְּסַפְּרִין מֵאִגֶּרֶת מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה בִּימֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, בְּחִינַת מַעֲשֶׂה שֶׁל שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

וְהִנֵּה עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת הָמָן הָיָה בְּחֹדֶשׁ אֲדָר שֶׁאָז רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל-יְדֵי שֶׁרָאָה שֶׁאָז מֵת מֹשֶׁה שֶׁהוּא הָיָה עִקַּר וּכְלַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי הַתּוֹרָה מְגַלִּין הַהַסְתָּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמַאֲמַר "וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים" הַנַּ"ל, וְסָבַר שֶׁמֵּאַחַר שֶׁמֵּת מֹשֶׁה אָז נִתְבַּטֵּל כֹּחַ עֵסֶק הַתּוֹרָה וְאִי אֶפְשָׁר לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרָה עוֹד, וּמֵחֲמַת זֶה הִתְגַּבֵּר אָז, כִּי הוּא כְּנֶגֶד מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, וּכְשֶׁהַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת הַהַסְתָּרָה עַל-יְדֵי שֶׁאֵין עוֹסְקִין בַּתּוֹרָה, אֲזַי מִתְגַּבֵּר בְּחִינַת הָמָן-עֲמָלֵק. וְזֶה בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו בִּזְמַן שֶׁהַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב אֵין הַיָּדַיִם וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי קוֹל יַעֲקֹב שֶׁהוּא עֵסֶק הַתּוֹרָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְגַלִּין הַהַסְתָּרוֹת, וַאֲזַי אֵין כֹּחַ לְמַלְכוּת הָרִשְׁעָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת יְדֵי עֵשָׂו, שֶׁהִיא מַלְכוּת הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁהוּא מִזֶּרַע עֵשָׂו. וְזֶה בְּחִינַת הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל, כִּי לְמַעְלָה כֻּלּוֹ טוֹב וְשָׁם בְּשָׁרְשָׁם אֲפִלּוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּשָׁרְשָׁהּ הִוא טוֹב וּלְמַטָּה נִתְפָּרְדִין לְיָמִין וּשְׂמֹאל, שֶׁהֵם סִטְרָא דִּקְדֻשָּׁה וְסִטְרָא אָחֳרָא וּלְמַעְלָה נִשְׁפָּע שֶׁפַע הַחַיִּים תָּמִיד שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב. וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת כֵּלִים לְקַבֵּל הַחִיּוּת שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת יָמִים וּמִדּוֹת שֶׁעַל יָדָהּ מְקַבְּלִין הַחִיּוּת לְתוֹךְ הַכֵּלִים וְהַמִּדּוֹת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וּכְשֶׁאֵין עֵסֶק הַתּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי נִכְנֶסֶת חַס וְשָׁלוֹם, הַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמְקַבֶּלֶת הַחִיּוּת הַנִּשְׁפָּע מִלְּמַעְלָה בִּבְחִינַת תַּחַת עֶבֶד כִּי יִמְלֹךְ וְשִׁפְחָה כִּי תִּירַשׁ וְכוּ'. וְהַגּוֹרָל הוּא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְתָנוּחַ וְתַעֲמֹד לְגֹרָלְךָ לְקֵץ הַיָּמִין", כַּמְרֻמָּז בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר, וְשָׁם בִּבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי הוּא גּוֹרָל אֶחָד כֻּלּוֹ טוֹב, כִּי שָׁם הוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב כֻּלּוֹ אֶחָד וְאֵין שׁוּם רַע כְּלָל וּלְמַטָּה מִשָּׁם מִתְפָּרְדִין לִשְׁנֵי גּוֹרָלוֹת גּוֹרָל אֶחָד לַה' וְגוֹרָל אֶחָד וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת כֹּחַ הַבְּחִירָה שֶׁיֵּשׁ כֹּחַ בְּיַד כָּל אֶחָד לִבְחֹר לְעַצְמוֹ גּוֹרָלוֹ וְחֶלְקוֹ. עַל-כֵּן צְרִיכִים לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת הַזִּכָּרוֹן שֶׁהִיא לְאַדְבְּקָא מַחֲשַׁבְתֵּהּ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. כִּי לְמַטָּה בִּבְחִינַת הַיָּמִים, בְּחִינַת עוֹלָם הַזֶּה, קָשֶׁה מְאֹד וְכָבֵד עַל הָאָדָם לִבְחֹר בַּגּוֹרָל הַטּוֹב מֵחֲמַת שֶׁשְּׁנֵי הַדְּרָכִים נְתוּנִים לְפָנָיו וְגַּם אֶפְשָׁר לִטְעוֹת לִפְעָמִים חַס וְשָׁלוֹם, לְהָמִיר טוֹב בְּרַע אוֹ רַע בְּטוֹב, אֲבָל כְּשֶׁמְּדַבֵּק מַחְשְׁבוֹתָיו בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב גּוֹרָל אֶחָד כֻּלּוֹ לַה', אֲזַי בְּוַדַּאי לֹא תִמְעַד אֲשׁוּרָיו, כִּי מִשָּׁם יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ דֶּרֶךְ הַטּוֹב שֶׁיֵּלֵךְ בָּהּ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְיוּכַל לִבְחֹר לוֹ דֶּרֶךְ הַחַיִּים וְהַטּוֹב אֲפִלּוּ בְּתוֹךְ הַיָּמִים בָּעוֹלָם הַזֶּה. עַל-יְדֵי שֶׁמַּחֲשַׁבְתּוֹ דְּבוּקָה תָּמִיד בְּעָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁמִּשָּׁם יוֹצְאִים כָּל הַדְּרָכִים כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ הַיּוֹם אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב וְכוּ' וּבָחַרְתָּ 'בַּ'חַיִּים, בְּפַתַּח הַבֵּית מוֹרֶה עַל הַחַיִּים הַיְדוּעִים, שֶׁהִיא עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁהִיא מְקוֹר הַחַיִּים, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁשְּׁנֵי הַדְּרָכִים נְתוּנִים לְפָנֶיךָ, עַל-כֵּן הָעֵצָה שֶׁתְּדַבֵּק מַחֲשַׁבְתְּךָ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי וְתִבְחֹר בַּחַיִּים הַיְדוּעִים חַיִּים הַנִּצְחִיִּים שֶׁמִּשָּׁם תּוּכַל לְהַמְשִׁיךְ לְךָ דֶּרֶךְ נְכוֹנָה דֶּרֶךְ הַחַיִּים שֶׁתֵּלֵךְ בּוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה. וְזֶה שֶׁהִתְפָּאֵר דָּוִד הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עַל שֶׁנָּפַל לוֹ גּוֹרָל הַטּוֹב מִלְּמַעְלָה, דְּהַיְנוּ שֶׁזָּכָה שֶׁנִּשְׁפַּע לוֹ מִגּוֹרָל הָעֶלְיוֹן בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁהוּא כֻּלּוֹ לַד' כַּנַּ"ל נִמְשָׁךְ לוֹ גַּם לְמַטָּה שֶׁיִּהְיֶה גּוֹרָלוֹ טוֹב בָּעוֹלָם הַזֶּה לִהְיוֹת בְּחֶלְקוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְזֶהוּ, "ה' מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי", שֶׁזָּכָה לִהְיוֹת בְּחֶלְקוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ "כִּי אַתָּה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי". אַתָּה זֶה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי בְּחִינַת אַתָּה הוּא ה' הָאֱלֹקִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁהוּא כֻּלּוֹ טוֹב בְּחִינַת ה' הוּא הָאֱלֹקִים וְזֶה אַתָּה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי. 'תּוֹמִיךְ', לְשׁוֹן הַשְׁפָּלָה וִירִידָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, הַיְנוּ שֶׁבְּחִינַת אַתָּה, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי מִשָּׁם יָרַד וְנִשְׁפַּע לִי גּוֹרָלִי הַטּוֹב לִהְיוֹת ה' מְנָת חֶלְקִי כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁעַל יָדָהּ מַמְשִׁיכִין הַחַיִּים לְתוֹךְ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, דְּהַיְנוּ שֶׁמַּמְשִׁיכִין הַחַיִּים מִמְּקוֹר הַחַיִּים מֵעָלְמָא דְּאָתֵי, לְתוֹךְ הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת לִזְכּוֹת לַגּוֹרָל הַטּוֹב כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִמִים", שֶׁזָּכִיתִי לַחֵלֶק הַנָּעִים עַל-יְדֵי "אַף נַחֲלָת שָׁפְרָה עָלָי", עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא "נַחֲלַת שָׁפְרָה" בְּחִינַת "אִמְרֵי שָׁפֶר" כִּי הַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת תִּפְאֶרֶת, כַּמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת וְנָתַן אַהֲרֹן עַל שְׁנֵי הַשְּעִירִים גֹּרָלוֹת וְכוּ', כִּי כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ גּוֹרָל שֶׁל שֵׁם בְּיָמִין וְגוֹרָל שֶׁל שְׂמֹאל בִּשְׂמֹאל, עַל-כֵּן הֻצְרַךְ לְהַגְבִּיהַּ וּלְנַשֵּא שְׁנֵי הַגּוֹרָלוֹת שֶׁהֵם יָמִין וּשְׂמֹאל שְׁנֵיהֶם לַה' שֶׁשָּׁם בְּשָׁרְשָׁם כֻּלּוֹ טוֹב, וַאֲזַי יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ מִשָּׁם כִּרְצוֹנוֹ לִתֵּן לְכָל אֶחָד חֶלְקוֹ וְגוֹרָלוֹ כָּרָאוּי, וְלֹא יַחֲלִיף וְלֹא יָמִיר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁיִּהְיֶה חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁל שֵׁם בִּשְׂמֹאל שֶׁזֶּה הָיָה כְּשֶׁלֹּא הָיָה הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל הָגוּן וְלֹא הָיָה יָכֹל לְאַדְבְּקָא מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּעָלְמָא דְּאָתֵי. וְעַל-כֵּן הָמָן הָרָשָׁע הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל שֶׁרָצָה לְהַפִּיל גּוֹרָל, לְהַפִּיל מַמָּשׁ שֶׁרָצָה לְהַפִּיל הַגּוֹרָל שֶׁהוּא מְקוֹר הַחַיִּים לְהַמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ לְחֶלְקוֹ וְגוֹרָלוֹ חַס וְשָׁלוֹם, לְהַמְשִׁיךְ הַגּוֹרָל וְהַחַיִּים לַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הִפִּיל פּוּר, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁכְחָה, כַּמּוּבָא וְכַנַּ"ל, שֶׁהוּא סִטְרָא דְּמוֹתָא, בְּחִינַת נִשְׁכַּחְתִּי כְּמֵת מִלֵּב , שֶׁרָצָה לְהַפִּיל הַגּוֹרָל הַנַּ"ל לְחֶלְקוֹ חַס וְשָׁלוֹם, לְמַטָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שִׁכְחָה סִטְרָא דְּמוֹתָא, בְּחִינַת הִפִּיל פּוּר הֵפֶךְ הַגּוֹרָל, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁהוּא מְקוֹר הַחַיִּים, בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל, כִּי רָצָה לְהַמְשִׁיךְ הַגּוֹרָל לְמַטָּה לְחֶלְקוֹ לִבְחִינַת פּוּר, בְּחִינַת שִׁכְחָה כַּנַּ"ל. וְלֹא עָלָה בְּיָדוֹ טָעוּתוֹ כִּי אִם בְּחֹדֶשׁ אֲדָר שֶׁאָז מֵת מֹשֶׁה וְסָבַר שֶׁנִּתְבַּטֵּל כֹּחַ הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל שֶׁאֲזַי יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ לְעַצְמוֹ הַגּוֹרָל חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל וְכוּ' וּמֵחֹדֶשׁ לְחֹדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר הוּא חֹדֶשׁ אֲדָר", כַּמּוּבָא בְּמַּאֲמָר "וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים" (בְּסִימָן יוּד). אֲבָל בֶּאֱמֶת מָרְדְּכַי שֶׁהָיָה גַּם כֵּן בְּחִינַת הַתּוֹרָה הָיָה לוֹ כֹּחַ לְגַלּוֹת הַהַסְתָּרוֹת וּלְהַכְנִיעוֹ וּלְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ כָּל יְנִיקָתוֹ שֶׁיָּנַק מֵהַקְּדֻשָּׁה וְלַעֲשׂוֹת מִזֶּה תּוֹרָה חֲדָשָׁה בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם). דְּהַיְנוּ שֶׁהָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַכְנִיעַ הָרַע וּלְהַגְבִּיהַ הַחִיּוּת שֶׁיֵּשׁ שָׁם, עַד שֹׁרֶשׁ יְנִיקָתָם מִמְּקוֹר הַחַיִּים וַאֲזַי יָשׁוּב וְיִתְהַפֵּךְ הַחִיּוּת שֶׁהָיָה אֶצְלוֹ בַּגָּלוּת וְיִהְיֶה נַעֲשֶׂה מִזֶּה תּוֹרָה חֲדָשָׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם, שֶׁעַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין הָעַצְבוּת רוּחַ, שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, שֶׁהִיא בְּחִינַת עֲמָלֵק, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה בְּחִינַת עִצְבוֹן יָדַיִם, בְּחִינַת וִידֵי מֹשֶׁה כְּבֵדִים וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה שֶׁמַּכְנִיעִין אוֹתוֹ אֲזַי יְכוֹלִין לָשֵׂאת אֶת הַיָּדַיִם בְּחִינַת אֶשָּא אֶל שָׁמַיִם יָדִי, וּמִשָּׁם מְקַבְּלִים דִּבּוּרִים בְּחִינַת אֵלּוּ וְאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים, עַיֵּן שָׁם, הַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמַּכְנִיעִין הָרַע הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה מְנַשְּאִין אֶת הַיָּדַיִם שֶׁהֵם יַד יָמִין וְיַד שְׂמֹאל שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְנַשְּאִין שְׁנֵיהֶם לְמַעְלָה לִבְחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שָׁמַיִם אֵשׁ וּמַיִם בְּיַחַד, בְּחִינַת אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים כֻּלּוֹ טוֹב וְכֻלּוֹ אֶחָד, בְּחִינַת כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה שֶׁזֶּה בְּחִינַת רַעַם גְּבוּרֹתָיו מִי יִתְבּוֹנָן. 'מִי יִתְבּוֹנָן' דַּיְקָא, בְּחִינַת בִּינָה עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ אֶחָד אֵלּוּ וָאֵלּוּ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַד שָׁם צָרִיךְ לְהַגְבִּיהַּ הַיָּדַיִם הַנַּ"ל, וַאֲזַי נִמְשָׁךְ מִשָּׁם דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד, שֶׁהוּא בְּחִינַת תּוֹרָה חֲדָשָׁה שֶׁנַּעֲשָׂה מֵהַהַסְתָּרָה הַנַּ"ל, בִּבְחִינַת חַיִל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ כַּנַּ"ל. כִּי זֹאת הַתּוֹרָה הִיא תּוֹרָה גָּבֹהַּ וְעֶלְיוֹנָה מְאֹד, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הַמְּגִלָּה שֶׁהִיא נַעֲשֵׂית מִבְּחִינָה הַזֹּאת, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁהִתְגַּבֵּר הָמָן וְהָיָה אָז הַסְתָּרָה גְּדוֹלָה מְאֹד בְּחִינַת הַסְתֵּר אַסְתִּיר, עַל-יְדֵי זֶה אַחַר כָּךְ כְּשֶׁזָּכוּ לְנַצְּחוֹ עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה מִבְּחִינַת הַהַסְתָּרָה הַזֹּאת תּוֹרָה חֲדָשָׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַמְּגִלָּה, שֶׁהִיא תּוֹרָה חֲדָשָׁה שֶׁנַּעֲשָׂה מִזֶּה כַּנַּ"ל. (וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל מִזֶּה בְּהִלְכוֹת קְרִיאַת הַתּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם), וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרֵאת מְגִלָּה, עַיֵּן שָׁם, שֶׁהִיא נַעֲשָׂה מֵהִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה הַדָּבָר נַעֲשֶׂה בְּכָל דּוֹר וָדוֹר וְאֵצֶל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּשֶׁעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, כִּי זֶה בְּחִינַת תְּשׁוּבָה שֶׁמִּי שֶׁנּוֹטֶה מִדֶּרֶךְ הַטּוֹב וּבָחַר לְעַצְמוֹ חֵלֶק וְגוֹרָל הָרַע חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי אִי אֶפְשָׁר לוֹ שֶׁיִּתְתַּקֵּן וְיָשׁוּב לַדֶּרֶךְ הַטּוֹב כִּי אִם עַל-יְדֵי תְּשׁוּבָה שֶׁהוּא בְּחִינַת שַׁבָּת, בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, כַּמּוּבָא, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מֻכְרָח לְהִצְטָרֵף וּלְהִבָּחֵן בַּדֶּרֶךְ הַהִוא שֶׁהָלַךְ בּוֹ בִּבְחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל, כַּמּוּבָא לְעֵיל, דְּהַיְנוּ שֶׁהוּא מֻכְרָח לָשׁוּב וְלֵילֵךְ וְלִהְיוֹת בְּכָל אוֹתָן הַדְּרָכִים הָרָעִים שֶׁהָיָה בָּהֶם מִקֹּדֶם, לְשַׁבֵּר תַּאֲוָתוֹ וְיִטֶּה מֵהֶם וְיָסוּר מֵהֶם צָרִיךְ לֵילֵךְ דֶּרֶךְ כָּל הַדְּרָכִים הָהֵם עַד אֲשֶׁר יָשׁוּב לִמְקוֹמוֹ אֶל אֵם הַדֶּרֶךְ שֹׁרֶשׁ שְׁנֵי הַדְּרָכִים שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב וּמִשָּׁם וָהָלְאָה מִתְפַּצְּלִין וּמְתְפָּרְדִין שְׁנֵי הַדְּרָכִים כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת הַצִּיבִי לָךְ צִיֻּנִים שִׂמִי לָךְ תַּמְרוּרִים שִׁתִי לִבֵּךְ לַמְּסִלָּה דֶּרֶךְ הָלַכְתְּ, שֶׁזֶּה קָאֵי עַל תְּשׁוּבָה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, שֶׁצָּרִיךְ לָשֹׁוּם לִבּוֹ לַמְּסִלָּה וְדֶרֶךְ שֶׁהָלַךְ בָּהּ מִקֹּדֶם לָשׁוּב וְלַחֲזֹר דֶּרֶךְ אוֹתוֹ לַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְהַצִּיב לוֹ צִיּוּנִים וְסִמָּנִים לְבַל יִכָּשֵׁל וְיִתְעֶה בָּהֶם חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁכְּבָר תָּעָה בָּהֶם, כִּי הֵם דְּרָכִים תּוֹעִים וּנְבוֹכִים מְאֹד. וְצָרִיךְ לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד וְלַעֲשׂוֹת לְעַצְמוֹ סִימָנִים וְצִיּוּנִים לְבַל יִלָּכֵד בָּהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, עוֹד. וְזֶהוּ שִׂמִי לָךְ תַּמְרוּרִים, דְּהַיְנוּ תַּמְרִירוּת הַלֵּב שֶׁסּוֹבֵל בְּעֵת שֶׁשָּׁב וְהוֹלֵךְ דֶּרֶךְ הַדְּרָכִים הַמָּרִים מְאֹד לָשׁוּב בְּדֶרֶךְ אוֹתָן הַדְּרָכִים אֶל אֵם הַדֶּרֶךְ כַּנַּ"ל, וְצָרִיךְ לִסְבֹּל מְרִירוּת גָּדוֹל וְקָשֶׁה מְאֹד עַד אֲשֶׁר יַעֲבֹר כָּל אוֹתָן הַדְּרָכִים הַמָּרִים לָשׁוּב לְדַרְכּוֹ לְשָׁלוֹם אֶל אֵם הַדֶּרֶךְ הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת בִּינָה עָלְמָא דְּאָתֵי, שֶׁהִיא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְעַל שֵׁם זֶה נִקְרֵאת תְּשׁוּבָה, עַל-שֵׁם שֶׁשָּׁם שָׁבִים וְחוֹזְרִים כָּל הַדְּבָרִים לְשָׁרְשָׁם, כִּי שָׁם הוּא כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל. וְהַכְּלָל, שֶׁעִקַּר בְּחִינַת הַתְּשׁוּבָה שֶׁצָּרִיךְ לְהָשִׁיב וּלְהַחֲזִיר וּלְהַעֲלוֹת גַּם הַדֶּרֶךְ הַשְּמֹאל אֶל שָׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל, וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁשָּׁב וְהוֹלֵךְ וְעוֹבֵר בְּאוֹתָן הַדְּרָכִים כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הַחִיּוּת מִשָּׁם, דְּהַיְנוּ נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנָּפְלוּ לְשָׁם עַל-יְדֵי עֲווֹנוֹתָיו וּמֵשִׁיב אוֹתָן לְשָׁרְשָׁם, שֶׁהוּא בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וַאֲזַי כְּשֶׁשָּׁבִים כָּל הַדְּרָכִים הַמְקֻלְקָלִים לְשָׁרְשָׁם לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה הַנַּ"ל, אֲזַי שָׁם חוֹזְרִים וְנַעֲשִׂים מִכָּל הָעֲווֹנוֹת וְהַדְּרָכִים הָהֵם תּוֹרָה חֲדָשָׁה בִּבְחִינַת חיל בָּלַע וַיְקִיאֶנּוּ כַּנַּ"ל. שֶׁנַּעֲשֶׂה מִזֶּה אֵשֶׁת חַיִל תּוֹרָה חֲדָשָׁה כַּנַּ"ל, וְכֵן כָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁמֵּעֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁיִּזְכּוּ לֶעָתִיד לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה הָאֲמִתִּית, אֲזַי יִהְיֶה נַעֲשֶׂה מֵהֶם תּוֹרָה חֲדָשָׁה: 

~ אות ד

וְזֶה מִצְוַת זְכִירַת עֲמָלֵק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "זָכוֹר אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק וְכוּ'". שֶׁכָּל מַעֲשֵׂה עֲמָלֵק, דְּהַיְנוּ הִתְגַּבְּרוּת הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַל הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל שֶׁהֶעָנָן פּוֹלְטָן וְהוּא מַכְשִׁיל אוֹתָם, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהַגְבִּיהַ אוֹתָם וּלְהַחֲזִירָם לִמְקוֹמָם לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת עַנְנֵי כְּבוֹד, בְּחִינַת סֻכָּה, בְּחִינַת אִמָּא דִּמְסַכְכָא עַל בְּנִין. וְזֶה בְּחִינַת זָכוֹר אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ וְכוּ'. 'זָכוֹר' דַּיְקָא, כִּי צָרִיךְ לְהַחֲזִיר מַעֲשֵׂה עֲמָלֵק לִבְחִינַת זִכָּרוֹן, שֶׁהִיא בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי, בְּחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה נַעֲשֶׂה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה בִּבְחִינַת וְהַיָּמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה מִשְׁפָּחָה וּמִשְׁפָּחָה וּמְדִינָה וּמְדִינָה וְעִיר וָעִיר, שֶׁכָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּשֶׁזּוֹכֶה לְנַצֵּחַ מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וְזוֹכֶה לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, אֲזַי חוֹזְרִים הַיָּמִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַמִּדּוֹת שֶׁשָּׁם הַבְּחִירָה, כִּי יֵשׁ יְמֵי טוֹב וִימֵי רַע וְחוֹזְרִים כֻּלָּם אֶל מְקוֹמָם, שֶׁהוּא הַתְּשׁוּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים, בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב כַּנַּ"ל. וְשָׁם נִתְחַדְּשִׁים וְנַעֲשִׂים מֵחָדָשׁ וְנַעֲשֶׂה מֵהֶם יְמֵי טוֹב, דְּהַיְנוּ תּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת הֲשִׁיבֵנוּ ה' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם. כְּשֶׁזּוֹכִין לָשׁוּב אֵלָיו בִּבְחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל, שָׁם נִתְחַדְּשִׁים הַיָּמִים כְּמִקֶּדֶם כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת הַמְּגִלָּה בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, כִּי בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה נַעֲשֶׂה הַנֵּס שֶׁל מַפֶּלֶת הָמָן-עֲמָלֵק כַּיָּדוּעַ, וְאָז עוֹשִׂין פּוּרִים וְקוֹרִין הַמְּגִלָּה שֶׁנַּעֲשֵׂית מִזֶּה כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְכָתְבָהּ דַּוְקָא, וְאִם קְרָאָהּ עַל פֶּה לֹא יָצָא, אַף שֶׁעִקָּרָהּ מִשּׁוּם פִּרְסוּמֵי נִסָּא וְהָיָה דַּי לְפַרְסֵם הַנֵּס בְּעַל פֶּה, אַךְ עַל-פִּי מַה שֶּׁכָּתַבְנוּ לְעֵיל שֶׁעִקַּר הַמְּגִלָּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמַּחֲזִירִין וּמְשִׁיבִין גַּם בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה, דְּהַיְנוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא, אֶל מְקוֹמָהּ וְשָׁרְשָׁהּ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הֲרָמַת וְהִתְנַשְּאוּת הַיָּדַיִם שֶׁעַל יָדָם נַעֲשֶׂה הַהִתְגַּלּוּת כַּנַּ"ל, (וְכַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא הוּא בְּהַיָּדַיִם בִּבְחִינַת עִצְבוֹן יָדַיִם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-יְדֵי הָאֲנָחָה שֶׁמִּתְאַנֵּחַ וּמִתְחָרֵט וְשָׁב עַל דַּרְכּוֹ הָרָעָה, עַל-יְדֵי זֶה מַגְבִּיהַּ אֶת הַיָּדַיִם עַד הַשָּׁמַיִם לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כִּי אֶשָּא אֶל שָׁמַיִם יָדַי וְאָמַרְתִּי חַי אָנֹכִי לָעוֹלָם. 'חַי אָנֹכִי' זֶה בְּחִינַת עָלְמָא דְּאָתֵי מְקוֹר הַחַיִּים, בְּחִינַת אָנֹכִי ה' אֱלֹקֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, כִּי עַד שָׁם צָרִיךְ לְהַגְבִּיהַ אֶת הַיָּדַיִם, דְּהַיְנוּ יַד יָמִין וְיַד שְׂמֹאל שֶׁמִּשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כַּנַּ"ל, וַאֲזַי נַעֲשֶׂה שָׁם עַל-יְדֵי זֶה דִּבּוּרִים חֲדָשִׁים וּמַמְשִׁיךְ מִשָּׁם תּוֹרָה גָּבֹהַּ מְאֹד כַּנַּ"ל, וַאֲזַי מְקַבְּלִים הַדִּבּוּרִים מֵהַיָּדַיִם כַּנַּ"ל, (וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). נִמְצָא, שֶׁבְּחִינַת הַמְּגִלָּה שֶׁהִיא נַעֲשֵׂית מֵהַדִּבּוּרִים שֶׁמְּקַבְּלִין מֵהַיָּדַיִם עַל-יְדֵי שֶׁמְּרִימִין אוֹתָם לִבְחִינַת תְּשׁוּבָה עָלְמָא דְּאָתֵי שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַיָּדַיִם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מְקַבְּלִין דִּבּוּרִים מֵהַיָּדַיִם, דְּהַיְנוּ הַתּוֹרָה הַחֲדָשָׁה שֶׁנַּעֲשֵׂית עַל-יְדֵי הָעֲווֹנוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁנִּתְהַפְּכָה לְטוֹב כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַמְּגִלָּה שֶׁנַּעֲשֵׂית מִזֶּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְכָתְבָהּ דַּוְקָא כְּדֵי לְהָבִיא הַדִּבּוּרִים אֶל הַיָּדַיִם לְקַבְּלָם מֵהַיָּדַיִם מַמָּשׁ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כְּתֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר, דְּהַיְנוּ מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, וּמְרַמֵּז עַל הַגְּאֻלָּה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. 'כְּתֹב' דַּיְקָא, 'זִכָּרוֹן' דַּיְקָא, כִּי מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק וְנִצְחוֹנָהּ שֶׁשָּׁב וְנַעֲשָׂה מִזֶּה בְּחִינַת זִכָּרוֹן כַּנַּ"ל צָרִיךְ לְהָבִיא זֹאת לְתוֹךְ הַכְּתָב לְהַמְשִׁיךְ הַדִּבּוּרִים אֶל הַיָּדַיִם וּלְקַבְּלָם מִשָּׁם כַּנַּ"ל כְּדֵי לְהַפֵּךְ הַדָּבָר מֵהֵפֶךְ אֶל הֵפֶךְ, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתוֹ וִינִיקָתוֹ מֵהַיָּדַיִם בִּבְחִינַת וִידֵי מֹשֶׁה כְּבֵדִים שֶׁכָּתוּב בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק. וְזֶה בְּחִינַת הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו. 'וְהַיָּדַיִם' דַּיְקָא, כִּי עִקַּר אֲחִיזָתוֹ שָׁם כַּנַּ"ל בִּזְמַן שֶׁאֵין הַקֹּל קוֹל יַעֲקֹב כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלָשׁוּב תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל מַמָּשׁ וְלַחֲזֹר וּלְהָרִים הַיָּדַיִם כַּנַּ"ל. וּלְקַבֵּל מִשָּׁם הַדִּבּוּרִים שֶׁזֶּה בְּחִינַת כְּתֹב כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת כְּתִיבַת הַמְּגִלָּה דַּיְקָא כַּנַּ"ל. נִמְצָא, שֶׁהַתְּשׁוּבָה הַהֲגוּנָה כְּשֶׁזּוֹכֶה לִבְחִינַת כְּתֹב שֶׁיַּמְשִׁיךְ דִּבּוּרִים עַל-יְדֵי הֲרָמַת הַיָּדַיִם וִיקַבְּלֵם מִן הַיָּדַיִם בִּבְחִינַת כְּתֹב כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת (יְשַׁעְיָה מד) יִכְתֹּב יָדוֹ לַד', אֵלּוּ בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה 'יִכְתֹּב יָדוֹ' דַּיְקָא, שֶׁזֶּה עִקַּר בְּחִינַת תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת חַיָּב אֱנָשׁ לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלָא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי צָרִיךְ לַעֲלוֹת אָז אֶל בְּחִינַת זִכָּרוֹן בִּבְחִינַת זָכוֹר אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה לְךָ עֲמָלֵק כַּנַּ"ל, אֶל הַגּוֹרָל הָעֶלְיוֹן שֹׁרֶשׁ הַגּוֹרָלוֹת שֶׁשָּׁם כֻּלּוֹ טוֹב. וְאֵין שׁוּם רַע כְּלָל, רַק מִשָּׁם וּלְמַטָּה מִתְפַּצְּלִין שְׁנֵי הַגּוֹרָלוֹת, כָּל בְּחִינַת אָרוּר הָמָן וּבָרוּךְ מָרְדְּכַי כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

וְזֶה עִנְיַן סְעֻדַּת פּוּרִים, כִּי מֵעַתָּה שֶׁנִּתְתַּקֵּן הַדַּעַת וְזוֹכִין לִבְחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַדִּבּוּרִים שֶׁמְּקַבְּלִים מִן הַיָּדַיִם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַפֶּלֶת הָמָן-עֲמָלֵק וּמִקְרָא מְגִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת דַּעַת שֶׁל הִתְגַּלּוּת הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן זוֹכִין עַתָּה לִבְחִינַת לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם, בְּחִינַת אֲכִילַת מָן, בְּחִינַת מַצָּה כַּמְבֹאָר שָׁם. וְעַל-כֵּן דַּיְקָא מִצְוָה לֶאֱכֹל וּלְהַרְבּוֹת בִּסְעֻדָּה, כִּי אֲכִילַת זֶה הַיּוֹם הִיא בְּחִינַת דַּעַת, בְּחִינַת לֶחֶם מִן הַשָּׁמַיִם, בְּחִינַת מַחֲלֹקֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם שֶׁהִיא שְׁלֵמוּת הַדַּעַת, (כַּמְבֹאָר שָׁם). וְעַל-יְדֵי אֲכִילַת סְעֻדָּה זוֹ שֶׁל פּוּרִים נִתְתַּקֵּן פְּגַם הָאֲכִילָה שֶׁנֶּהֱנוּ מִסְּעֻדָּה שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע, שֶׁעַל -יְדֵי זֶה הָיָה פְּגַם הַדַּעַת מְאֹד וְגָבְרָה הַהַסְתָּרָה כַּנַּ"ל, אֲבָל אֲכִילָה זוֹ הוּא הֵפֶךְ מִזֶּה, כִּי הוּא בְּחִינַת שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְגִלָּה טז ע"ב), לַיְהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה-זוֹ תּוֹרָה. כִּי עַל-יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה נִתְגַּלּוּ הַהַסְתָּרוֹת, שֶׁזֶּהוּ הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, כִּי לְפִי גֹּדֶל הַדַּעַת כֵּן גֹּדֶל הָרַחֲמָנוּת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת הַצְּדָקָה שֶׁל מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים שֶׁזּוֹכִין לְרַחֲמָנוּת עַל-יְדֵי הַדַּעַת, גַּם צְדָקָה הוּא בְּחִינַת שָׁלוֹם, בְּחִינַת מַרְבֶּה צְדָקָה מַרְבֶּה שָׁלוֹם. וְכָל זֶה תָּלוּי בִּשְׁלֵמוּת הַדַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה הָרַחֲמָנוּת וְהַשָּׁלוֹם, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן שׁוֹלְחִין אֲפִלּוּ לַעֲשִׁירִים מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת, הַכֹּל בִּשְׁבִיל כְּדֵי לְהַרְבּוֹת הַשָּׁלוֹם מְאֹד, מֵאַחַר שֶׁזָּכוּ לְדַעַת גָּדוֹל מְאֹד כַּנַּ"ל, גַּם עַל-יְדֵי צְדָקָה מַכְנִיעִין מַלְכוּת הָמָן-הָעֲמָלֵק שֶׁהוּא כְּנֶגֶד מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה וּמִתְגַּבֵּר בְּתַאֲוַת עֲשִׁירוּת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְעַל-יְדֵי הַצְּדָקָה מַכְנִיעִין הַתַּאֲוַת הָעֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בַּמַּאֲמָר "אַשְׁרֵי הָעָם" בְּסִימָן יג: 

@ פורים ב: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "וַיְהִי הֵם מְרִיקִים שַׂקֵּיהֶם" בְּסִימָן יז יִתְבָּאֵר הֵיטֵב כָּל עִנְיַן פּוּרִים, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר: 

~ אות א

כִּי הָמָן רָצָה לְהַשְׁמִיד וְלַהֲרֹג וְכוּ' אֶת כָּל הַיְהוּדִים, וְרָצָה לְבַטֵּל הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁמִּתְפָּאֵר עִם עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְעַל-כֵּן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר בְּחֹדֶשׁ אֲדָר שֶׁמֵּת בּוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁהוּא הָיָה מְגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת וְעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְהָבִיא הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁמִּתְפָּאֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עִם עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁמְּקַיְּמִין יִשְׂרָאֵל, וְעַל-כֵּן עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה הָיָה הִתְגַּלּוּת הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "בְּרֵאשִׁית", בִּשְׁבִיל הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת רֵאשִׁית וּבִשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ רֵאשִׁית. כִּי אוֹרָיְתָא וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כֻּלָּא חַד , כִּי הִתְפָּאֲרוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עִם יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הַתּוֹרָה נִקְרֵאת תִּפְאֶרֶת, כַּמּוּבָא. וּמִשָּׁם הָיָה כְּלַל קַבָּלַת הַתּוֹרָה עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה יָכוֹל לְגַלּוֹת הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ מֵהַפָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים, כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּמַּאֲמָר "כִּי תֵצֵא" (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן פב) שֶׁמֹּשֶׁה הָיָה מְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם הַפָּחוּת שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל וְהָיָה מוֹצֵא בּוֹ אֱלֹקוּת, כִּי הָיָה עָנָו מִכָּל הָאָדָם. וְעַל-יְדֵי זֶה עָשָׂה דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה בְּחֹדֶשׁ אֱלוּל וְהֵבִיא אָז הַתּוֹרָה לָעוֹלָם, עַיֵּן שָׁם, וְעַל-כֵּן זָכָה מֹשֶׁה לִכְלִיל תִּפְאֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּמַתְּנַת חֶלְקוֹ כְּלִיל תִּפְאֶרֶת בְּרֹאשׁוֹ נָתַתָּ לוֹ בְּעָמְדוֹ לְפָנֶיךָ וְכוּ'", כִּי עַל-יְדֵי מַעֲמַד הַר סִינַי שֶׁזָּכָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הִתְפָּאֲרוּת כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן זָכָה לִכְלִיל תִּפְאֶרֶת מֵאַחַר שֶׁהַכֹּל נַעֲשָׂה עַל יָדוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר דַּוְקָא בַּיֶּרַח שֶׁמֵּת בּוֹ מֹשֶׁה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עִקַּר הִתְגַּבְּרוּתוֹ הָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה שֶׁנֶּהֱנוּ יִשְׂרָאֵל מִסְּעֻדָּה שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע. שֶׁכָּל זֶה הָיָה עַל-פִּי עֲצָתוֹ כְּדֵי לְהַכְשִׁילָם בְּמַאֲכָל שֶׁל אִסּוּר, כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה נִפְגַּם וְנִתְעַרְבֵּב הַדַּעַת שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מִתְכַּסֶּה הַצַּדִּיק שֶׁמְּגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וּמִשָּׁם יְנִיקַת הָמָן וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁיְּנִיקָתָם מִפְּגַם הַמִּזְבֵּחַ, פְּגַם הָאֲכִילָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּבֵּר טֵרוּף הַדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקָתוֹ. וְעַל-כֵּן עָשָׂה הָמָן עַצְמוֹ עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי יְנִיקַת הָעֲבוֹדָה זָרָה הִוא מִשָּׁם, מִבְּחִינַת פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ כַּנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָמָן מְרֻמָּז בְּהַתּוֹרָה בְּפָרָשַׁת "הֲמִן הָעֵץ אֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ לְבִלְתִּי אֲכָל מִמֶּנּוּ אָכָלְתָּ", כִּי עִקַּר יְנִיקָתוֹ מִפְּגַם הָאֲכִילָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִפְגַּם הַדַּעַת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם הָאֲכִילָה נִתְכַּסֶּה אוֹר הַצַּדִּיק הַמְגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת וְנִפְגָם בְּחִינַת הַהִתְפָּאֲרוּת חַס וְשָׁלוֹם, וּמִשָּׁם יְנִיקַת הָעֲבוֹדָה זָרָה מִנְּפִילַת הַהִתְפָּאֲרוּת, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר, וְעַל-כֵּן עָשָׂה אֶת עַצְמוֹ עֲבוֹדָה זָרָה וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ לְתַקֵּן פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ לִזְכּוֹת לַאֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת, שֶׁאָז דַּיְקָא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה נִתְרוֹמֵם וְנִשְׁלָם הַדַּעַת, וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה בְּחִינַת מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים שֶׁנּוֹתְנִין בְּפוּרִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְרַבֶּה הָאַהֲבָה וְהַשָּׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אֲוִיר הַנָּח וְהַזַּךְ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִכְתָּבִין דִּבְרֵי מָרְדְּכַי בְּסִפְרֵיהֶם בִּבְחִינַת וַיִּמָּצֵא כָּתוּב אֲשֶׁר הִגִּיד מָרְדְּכַי, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם): 

וְזֶה בְּחִינַת קְרִיאַת הַמְּגִלָּה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַכְּתָב שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי שֶׁנִּכְתַּב וְנֶחֱקַק בְּסִפְרֵיהֶם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה הַנֵּס, כִּי עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשִׂין גֵּרִים, בְּחִינַת וְרַבִּים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ מִתְיַהֲדִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם פְּגַם הַמִּזְבֵּחַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַדַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלֶּה אוֹר הַצַּדִּיק הַמְגַלֶּה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל. וְעַל-יְדֵי כָּל זֶה הוּא מַפֶּלֶת הָמָן שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִפְּגַם הַמִּזְבֵּחַ כַּנַּ"ל, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַמְּגִלָּה נִתְתַּקְּנָה וְנַעֲשֵׂית שֶׁתִּהְיֶה כְּתוּבָה בְּסִפְרֵיהֶם וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה אֵין שׁוּם שֵׁם בְּפֵרוּשׁ בְּכָל הַמְּגִלָּה מֵחֲמַת זֶה שֶׁתִּהְיֶה כְּתוּבָה בְּסִפְרֵיהֶם, כִּי כָּל עִקַּר בְּחִינַת הַמְּגִלָּה הוּא בְּחִינַת הַכְּתָב שֶׁנֶּחֱקַק וְנִכְתַּב בְּסִפְרֵיהֶם שֶׁנַעֲשָׁה עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה הַנֵּס שֶׁל מַפֶּלֶת הָמָן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "וְכָל מַעֲשֵׂה תָקְפּוֹ וּגְבוּרָתוֹ וּפָרָשַׁת גְּדֻלַּת מָרְדְּכַי הֲלוֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי מָדַי וּפָרָס". שֶׁזֶּה לֹא מָצִינוּ בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים, כִּי אֵין דֶּרֶךְ הַמִּקְרָא לִכְתֹּב רַק שֶׁיֶּתֶר הַדְּבָרִים נִכְתָּבִים בְּסִפְרֵי הַמְּלָכִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל וִיהוּדָה. אָמְנָם כָּאן שֶׁהַמִּקְרָא מְפָרֵשׁ שֶׁכָּל מַעֲשֵׂה תָקְפּוֹ וּגְבוּרָתוֹ שֶׁל הַנֵּס וּגְדֻלַּת מָרְדְּכַי כְּתוּבִים עִקָּר בְּסִפְרֵיהֶם כִּי שָׁם רוֹאִים גְּדֻלַּת מָרְדְּכַי וְתֹקֶף הַנֵּס שֶׁעָשָׂה שֶׁהָיָה יָכֹל לַעֲשׂוֹת בְּחִינַת כְּתָב כָּזֶה בְּסִפְרֵיהֶם שֶׁעַל יָדוֹ הוֹצִיא הַטּוֹב שֶׁהָיָה כָּבוּשׁ בֵּינֵיהֶם כָּל כָּךְ כְּמוֹ שֶׁהָיָה אָז. וְעָשָׂה נֵס גָּדוֹל כָּזֶה עַל-יְדֵי הַכְּתָב הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁבָּא הָמָן לְמָרְדְּכַי לְהַרְכִּיבוֹ עַל הַסּוּס וְכוּ' מְצָאוֹ שֶׁהָיָה עוֹסֵק בְּהִלְכוֹת קֹמֶץ שֶׁל מִנְחָה וְכוּ' וְאָמַר לוֹ: אָתֵי קֹמֶץ מִנְחָה דִּידְכוּ וּבָטִיל עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף. 'קֹמֶץ מִנְחָה' דַּיְקָא, הַיְנוּ בְּחִינַת קָרְבָּנוֹת שֶׁהֵם שְׁלֵמוּת הַמִּזְבֵּחַ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה הָיָה מַפֶּלֶת הָמָן כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ, הַכֹּל בִּשְׁבִיל לְהַרְבּוֹת הַשָּׁלוֹם, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשֶׂה אֲוִיר הַנָּח שֶׁגַּם כָּל הַצְּדָקָה שֶׁל מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים הוּא הַכֹּל בִּשְׁבִיל זֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל בְּפוּרִים וּלְהַרְבּוֹת בִּסְעֻדָּה מְאֹד, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת וְתִקּוּנוֹ וְהַכְנָעַת הַכְּסִילוּת שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הָמָן כַּנַּ"ל, הוּא עַל-יְדֵי אֲכִילָה כְּשֶׁהוּא בְּכַשְׁרוּת כַּנַּ"ל (וְכַמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם) שֶׁזֶּה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה וּמִקְרָא מְגִלָּה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן נוֹהֲגִין לַעֲשׂוֹת עִקַּר הַסְּעֻדָּה סָמוּךְ לָעֶרֶב, אַחַר שֶׁעָשׂוּ הַתִּקּוּנִים שֶׁל הַפּוּרִים שֶׁעַל יָדָם נִשְׁלָם הַדַּעַת כַּנַּ"ל, אָז הֻתְּרָה הָאֲכִילָה וְהִוא מִצְוָה גְּדוֹלָה לְהַרְבּוֹת בִּסְעֻדָּה, כִּי אָז הָאֲכִילָה הוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן מִתְעַנִּין קֹדֶם פּוּרִים תַּעֲנִית אֶסְתֵּר, כִּי הַתַּעֲנִית הוּא תִּקּוּן תַּאֲוַת אֲכִילָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר), וְהוּא בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַצְּדָקָה, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ בְּמָקוֹם אַחֵר), בְּחִינַת אַגְרָא דְּתַעֲנִיתָא צִדְקְתָא שֶׁעַל יָדָהּ נִתְתַּקֵּן פְּגַם הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁקְּצָת נוֹהֲגִין לִתֵּן מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים בְּיוֹם תַּעֲנִית אֶסְתֵּר, כִּי הַצְּדָקָה וְהַתַּעֲנִית הֵם בְּחִינָה אַחַת וְצָרִיךְ לְהַקְדִּים אוֹתָן, כִּי עַל יָדָם עִקַּר הַנֵּס כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן שֶׁל פְּגַם הָאֲכִילָה הוּא הַצְּדָקָה, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל): 

@ פורים ג: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "תִּקְעוּ בַּחֹדֶשׁ שׁוֹפָר" הַמַּתְחִיל מֵאֱמוּנָה (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ה), עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר: 

וְהַכְּלָל, כְּשֶׁמְּתַקְּנִין פְּגַם הָאֱמוּנָה אֲזַי נַעֲשִׂין מִזֶּה גֵּרִים, וְהַגֵּרִים מַכְנִיסִין גַּאֲוָה בְּיִשְׂרָאֵל, וְעַל-יְדֵי הַגַּאֲוָה נַעֲשֶׂה פְּגַם נִאוּף חַס וְשָׁלוֹם, וְהַמְגִנִּים שֶׁבַּדּוֹר מַעֲלִין פְּגַם תַּאֲוַת נִאוּף וְנַעֲשֶׂה מִזֶּה בְּחִינַת מֹחִין-תְּפִלִּין, בְּחִינַת חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה. וַאֲזַי הוּא בְּחִינַת חֲלוֹם עַל-יְדֵי מַלְאָךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת אָדָם וְלֹא חֲלוֹם עַל-יְדֵי שֵׁד חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהוּא בְּחִינַת בְּהֵמָה, אֲבָל יֵשׁ לְהַמַּאֲכָלִים חֵלֶק בַּחֲלוֹם. וְלָזֶה צְרִיכִין שִׂמְחָה שֶׁהוּא חִזּוּק הַמַּלְאָךְ, וְעִקַּר חִזּוּק הַמַּלְאָךְ הוּא בְּנִיסָן, וְאָז הָיָה רָאוּי שֶׁיִּתְבַּטֵּל פְּגַם טֻמְאָה זוֹ, אֲבָל יֵשׁ שֶׁבָּא עַל-יְדֵי קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט, וְקִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, וַאֲזַי עַל-יְדֵי קִלְקוּל כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט נוֹפְלִין אַהֲבוֹת מִן הַמֶּרְכָּבָה וְכוּ'. וְלָזֶה צְרִיכִין קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה בְּחִינַת מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָן וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר הֵיטֵב): 

~ אות א

וְהִנֵּה הָמָן הָרָשָׁע, שֶׁהוּא מִזֶּרַע עֲמָלֵק, שֶׁהוּא מְמֻנֶּה עַל פְּגַם טֻמְאָה זוֹ רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל בִּזְמַן גָּלוּת בָּבֶל שִׁבְעִים שָׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה, (כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים. וְהִתְגַּבְּרוּתוֹ עַל יִשְׂרָאֵל הָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם הַמַּאֲכָלִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִפְּנֵי מָה נִתְחַיְּבוּ שׂוֹנְאֵיהֶן שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר כְּלָיָה? מִפְּנֵי שֶׁנֶּהֱנוּ מִסְּעֻדָּתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע. כִּי מַאֲכָלִים טְמֵאִים הֵם בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע שֶׁפָּגַם בּוֹ אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה פָּגַם בְּטִפֵּי הַמֹּחַ. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְקַלֵּל "בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה". וְעַל-כֵּן עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה, הֵפֶךְ בְּעִצָּבוֹן תֹּאכֲלֶנָּה, אֲבָל אֵין יְכוֹלִין לְתַקֵּן כִּי אִם מַאֲכָלִים טְהוֹרִים שֶׁתִּקּוּנָם כְּשֶׁזּוֹכִין לֶאֱכֹל בְּשִׂמְחָה, כַּמְבֹאָר שָׁם. אֲבָל מַאֲכָלִים טְמֵאִים שֶׁאָסְרָה תּוֹרָה אֵין לָהֶם שׁוּם תִּקּוּן, וְעַל-כֵּן מִי שֶׁנֶּהֱנֶה מֵהֶם נִמְשָׁךְ עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת בְּעִצָּבוֹן הַנַּ"ל, שֶׁהֵם פְּגַם חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ חַס וְשָׁלוֹם, טֻמְאָה הַנַּ"ל שֶׁמְּמֻנֶּה עָלָיו הָמָן-עֲמָלֵק, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַיְּבוּ שׂוֹנְאֵיהֶן שֶׁל יִשְׂרָאֵל כְּלָיָה חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַל פְּגַם זֶה נֶאֱמַר, "בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת". וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עוֹד, מִפְּנֵי שֶׁהִשְׁתַּחֲוּוּ לַצֶּלֶם וְכוּ'. וְהַיְנוּ הַךְ וְלָא פְּלִיגֵי, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, כִּי הִשְׁתַּחֲווּ לַעֲבוֹדָה זָרָה, הַיְנוּ פְּגַם אֱמוּנָה שֶׁהִיא הַתְחָלַת הַפְּגָם. וְאַחַר כָּךְ נִמְשָׁךְ מִזֶּה הַפְּגַם אֱמוּנָה, פְּגַם טֻמְאָה הַנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְגַם עַל אָדָם הָרִאשׁוֹן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁפָּגַם בָּאֱמוּנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁכָּפַר בָּעִקָּר, כִּי כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל קְשׁוּרִים זֶה בָּזֶה. פְּגַם אֱמוּנָה וּפְגַם טֻמְאָה הַנַּ"ל וּפְגַם הַמַּאֲכָלִים חַס וְשָׁלוֹם, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). כִּי אֲחִיזַת הָמָן הָיָה מִפְּגַם עֵץ הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָמָן מִן הַתּוֹרָה מִנַּיִן? שֶׁנֶּאֱמַר, "הֲמִן הָעֵץ וְכוּ'". הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר בְּחֹדֶשׁ אֲדָר שֶׁמֵּת בּוֹ מֹשֶׁה, כִּי מִיתַת מֹשֶׁה זֶה בְּחִינַת הִסְתַּלְּקוּת הַדַּעַת, בְּחִינַת שֵׁנָה. שֶׁאָז הוּא זְמַן הִתְגַּבְּרוּתוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁאֵין תִּקּוּן בְּכָל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל: 

~ אות ב

גַּם עִקַּר חִזּוּק הַמַּלְאָךְ הוּא בְּנִיסָן, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), כִּי אָז הוּא זְמַן שֶׁנּוֹתְנִין הַהִתְמַנּוּת לְכָל הַמַּלְאָכִים, וְאָז נִתְחַדֵּשׁ הָרָצוֹן וְאָז הוּא זְמַן שִׂמְחָתָם. וְחָשַׁב הָמָן לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּחֹדֶשׁ אֲדָר שֶׁהוּא רָחוֹק מִנִּיסָן בְּתַכְלִית הָרִחוּק, כִּי חָשַׁב שֶׁכָּל חֹדֶשׁ, שֶׁהוּא רָחוֹק יוֹתֵר מִנִּיסָן, נֶחֱלָשׁ בּוֹ כֹּחַ הַמַּלְאָךְ יוֹתֵר, וְעַל -כֵּן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר בַּאֲדָר דַּיְקָא, שֶׁהוּא בְּתַכְלִית הָרִחוּק מִנִּיסָן. וְזֶה שֶׁדִּקְדֵּק הַכָּתוּב, "הִפִּיל פּוּר מִיּוֹם לְיוֹם וּמֵחֹדֶשׁ לְחֹדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר הוּא חֹדֶשׁ אֲדָר". 'לְחֹדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר' דַּיְקָא, כִּי זֶה דַּיְקָא הָיְתָה מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה מֵאַחַר שֶׁהוּא חֹדֶשׁ הַשְּׁנֵים עָשָׂר מִנִּיסָן, שֶׁהוּא בְּתַכְלִית הָרִחוּק מִמֶּנּוּ מַה שֶּׁאֵין חֹדֶשׁ אַחֵר רָחוֹק מִנִּיסָן יוֹתֵר מֵאֲדָר שֶׁהוּא הַחֹדֶשׁ הָאַחֲרוֹן. עַל-כֵּן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי חָשַׁב שֶׁבּוֹ כְּבָר נֶחֱלָשׁ יוֹתֵר חִזּוּק הַמַּלְאָךְ, כִּי עִקַּר הַחִזּוּק הוּא בְּנִיסָן כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁכָּתוּב, "יֶשְׁנוֹ עַם אֶחָד". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, 'יֶשְׁנוֹ עַם אֶחָד', לְשׁוֹן שֵׁנָה, כִּי עִקַּר כֹּחוֹ בִּזְמַן הַשֵּׁנָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְהַתִּקּוּן הָיָה עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְצוּמוּ עָלַי וְכוּ'", כִּי תַּעֲנִית הוּא תִּקּוּן פְּגַם הַמַּאֲכָלִים, כִּי עַל-יְדֵי תַּעֲנִית נַעֲשֶׂה שִׂמְחָה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תַּעֲנִית חֲלוֹם, (כַּמְבֹאָר שָׁם הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם), וְעַל-כֵּן נִקְבַּע פּוּרִים לְשִׂמְחָה וּלְמִשְׁתֶּה וּלְיוֹם טוֹב, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי בְּחִינַת שִׂמְחָה, שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים בְּחִינַת חִזּוּק כֹּחַ הַמַּלְאָךְ כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סְעֻדַּת פּוּרִים, כִּי צְרִיכִין דַּיְקָא לְהַרְבּוֹת בִּסְעֻדָּה בְּפוּרִים מֵאַחַר שֶׁזָּכוּ לְתַקֵּן הַמַּאֲכָלִים, עַל-כֵּן הוּא מִצְוָה גְּדוֹלָה אָז לִשְׂמֹחַ וּלְהַרְבּוֹת בִּסְעֻדָּה לְקַיֵּם, "לֵךְ אֲכֹל בְּשִׂמְחָה לַחְמֶךָ", שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַשֵּׁנָה, תִּקּוּן פְּגַם טֻמְאָה הַנַּ"ל, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מִשֶּׁנִּכְנָס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה. כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא הַשִּמְחָה, שֶׁהוּא חִזּוּק הַמַּלְאָךְ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁדִּקְדְּקוּ, מִשֶּׁנִּכְנָס אֲדָר וְכוּ', כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הַשִּמְחָה הָיְתָה רְאוּיָה שֶׁתַּתְחִיל בְּנִיסָן, כִּי אָז הוּא עִקַּר חִדּוּשׁ הָרָצוֹן וְאָז הוּא זְמַן הַשִּמְחָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), אֲבָל מֵאַחַר שֶׁחָשַׁב עָלֵינוּ הָמָן הָרָשָׁע לְהִתְגַּבֵּר עָלֵינוּ בַּאֲדָר עַל-יְדֵי פְּגַם הַמַּאֲכָלִים כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן אַחַר שֶׁזָּכִינוּ לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַשִּמְחָה כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן עַתָּה אָנוּ מַתְחִילִין הַשִּמְחָה מֵאֲדָר, וְזֶהוּ, מִשֶּׁנִּכְנָס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, הַיְנוּ כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁנִּכְנָס אֲדָר אֲזַי אָנוּ מַתְחִילִין בְּשִׂמְחָה, שֶׁהוּא חִזּוּק הַמַּלְאָךְ כְּדֵי לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר כֹּחַ הָמָן הָרָשָׁע, עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל, כִּי בֶּאֱמֶת אַף עַל-פִּי שֶׁעִקַּר חִזּוּק הַמַּלְאָךְ הוּא בְּנִיסָן, אַף-עַל-פִּי-כֵן אָנוּ יְכוֹלִין לְחַזֵּק כֹּחַ הַמַּלְאָךְ בְּכָל הַשָּׁנָה, וְזֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה, כִּי עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה נִתְחַזֵּק כֹּחַ הַמַּלְאָךְ כְּאִלּוּ נִתְחַדֵּשׁ הָרָצוֹן אָז, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן עַתָּה מַתְחִיל הַשִּמְחָה מֵאֲדָר שֶׁהוּא חִזּוּק הַמַּלְאָךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר מַפָּלָתוֹ הָיְתָה בְּנִיסָן, כִּי אָז הוּא עִקַּר חִזּוּק הַמַּלְאָךְ כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, מָה רָאֲתָה אֶסְתֵּר שֶׁזִּמְּנָה אֶת הָמָן עַל הַסְּעֻדָּה? לְקַיֵּם "אִם רָעֵב שׂוֹנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לֶחֶם וְכוּ' כִּי גֶּחָלִים אַתָּה חֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ". 'גֶּחָלִים' דַּיְקָא, כִּי הִתְגַּבְּרוּת הָמָן הָיָה עַל-יְדֵי פְּגַם הַמַּאֲכָלִים כַּנַּ"ל, וְעִקַּר הַהִתְגַּבְּרוּת, חַס וְשָׁלוֹם, הוּא כִּי כְּשֶׁאֵין חִזּוּק בְּהַמַּלְאָךְ אֲזַי הַשֵּׁדִים מְקַבְּלִים וְיוֹנְקִים הַרְבֵּה מִן הַמַּאֲכָלִים וַאֲזַי נִתְעָרֵב כֹּחַ הַשֵּׁ"ד בְּתוֹךְ הַמַּאֲכָלִים, וּמֵאַחַר שֶׁהַשֵּׁדִים מְקַבְּלִים כֹּחַ הַמַּלְאָךְ חַס וְשָׁלוֹם, וְהַמַּלְאָכִים הֵם בְּחִינַת מַרְאֵהוּ כְּלַפִּידִים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, עַל-כֵּן כְּשֶׁהֵם מְקַבְּלִים חַס וְשָׁלוֹם, כֹּחַ הַמַּלְאָךְ, אֲזַי מְחַמְּמִים חַס וְשָׁלוֹם, בַּטֻּמְאָה הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה, וְזֶה הָיְתָה כַּוָּנַת אֶסְתֵּר שֶׁזִּמְּנָה אוֹתוֹ עַל הַסְּעֻדָּה כְּדֵי שֶׁהִיא תִּתֵּן לוֹ לֶחֶם לֶאֱכֹל. הִיא תִּתֵּן לוֹ דַּיְקָא, כִּי זֶהוּ תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים כְּשֶׁאָנוּ נוֹתְנִין לָהֶם לֶחֶם לֶאֱכֹל, כִּי כְּשֶׁאֵין חִזּוּק בְּהַמַּלְאָךְ אֲזַי הֵם יוֹנְקִים הַרְבֵּה מִן הַשֶּׁפַע וְאָנוּ נִזּוֹנִים מִן הַתַּמְצִית חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁהַשֵּׁדִים מְקַבְּלִים הַרְבֵּה מִן הַפַּרְנָסָה וְנִתְעָרֵב בְּהַמַּאֲכָלִים כֹּחַ הַשֵּׁ"ד. וְעַל-כֵּן נִמְשָׁךְ הַפַּרְנָסָה לְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים חַס וְשָׁלוֹם, בְּשֹׁפִי, אֲבָל כְּשֶׁיֵּשׁ חִזּוּק בְּהַמַּלְאָךְ שֶׁאָז אֵין הַשֵּׁדִים מְקַבְּלִים מִן הַפַּרְנָסָה כִּי אִם כְּדֵי חִיּוּנוֹ בְּצִמְצוּם, אֲזַי כָּל הַשֶּׁפַע לָנוּ, וַאֲזַי הֵם נִזּוֹנִים מִן הַתַּמְצִית, וַאֲזַי אָנוּ נוֹתְנִין לָהֶם פַּרְנָסָה, וְזֶהוּ תִּקּוּן גָּדוֹל כְּשֶׁאָנוּ מְחַלְּקִין לָהֶם פַּרְנָסָה, כִּי בֶּאֱמֶת כְּדֵי חִיּוּנוֹ בְּצִמְצוּם צְרִיכִין לִתֵּן לָהֶם, כַּמּוּבָא. נִמְצָא, כְּשֶׁאָנוּ נוֹתְנִין וּמְחַלְּקִין לָהֶם פַּרְנָסָה זֶהוּ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים. וּבִשְׁבִיל זֶה זִמְּנָה אֶסְתֵּר אֶת הָמָן לְקַיֵּם מַה שֶּׁנֶּאֱמַר, "אִם רָעֵב שׂוֹנַאֲךָ וְכוּ'", כִּי בֶּאֱמֶת צְרִיכִין לִתֵּן לָהֶם כְּדֵי חַיֵּיהֶם בְּצִמְצוּם, אֲבָל זֶהוּ תִּקּוּן גָּדוֹל מֵאַחַר שֶׁאָנוּ נוֹתְנִין לָהֶם. וְזֶהוּ, 'כִּי גֶּחָלִים אַתָּה חֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ'. כִּי עַכְשָׁיו נִתְהַפֵּךְ, כִּי כְּשֶׁהֵם מְקַבְּלִים לְעַצְמָם וְיוֹנְקִים הַרְבֵּה מִן הַשֶּׁפַע חַס וְשָׁלוֹם, דְּהַיְנוּ כְּשֶׁאֵין חִזּוּק בְּהַמַּלְאָךְ, אֲזַי הֵם מְקַבְּלִים כֹּחַ הַמַּלְאָךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּחֲלֵי אֵשׁ וּמִתְגַּבְּרִים עַל-יְדֵי זֶה חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן עַתָּה שֶׁזָּכוּ לְתִקּוּן הַמַּאֲכָלִים עַל-יְדֵי הַתַּעֲנִית כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָז זִמְּנָה אֶסְתֵּר אֶת הָמָן לְהוֹרוֹת שֶׁאֵין לוֹ עוֹד כֹּחַ לִנֹּק מִן הַשֶּׁפַע רַק הִיא צְרִיכָה לִתֵּן לוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶה יָדוּעַ כִּי כְּשֶׁנִּמְשָׁךְ לָהֶם שֶׁפַע מִן הַקְּדֻשָּׁה בְּכַוָּנָה הוּא כְּדֵי לְהַכְנִיעָם וּלְהַשְׁפִּילָם, וְעַל-כֵּן עַכְשָׁיו כְּשֶׁאֶסְתֵּר מְחַלֶּקֶת הַשֶּׁפַע לְהָמָן, שֶׁהוּא הַסִּטְרָא אָחֳרָא, אָז בְּוַדַּאי גֶּחָלִים הוּא חוֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ. 'גֶּחָלִים' דַּיְקָא, הַיְנוּ גַּחֲלֵי אֵשׁ הַנַּ"ל בְּחִינַת כֹּחַ הַמַּלְאָכִים אֲשֶׁר מַרְאֵהוּ כְּגַחֲלֵי אֵשׁ, כִּי עַכְשָׁיו כְּשֶׁמְּקַבְּלִין כֹּחַ הַמַּלְאָךְ בְּצִמְצוּם כְּדֵי חִיּוּנוֹ כַּנַּ"ל אֲזַי הוּא הַכְנָעָתָם וַאֲזַי הַגֶּחָלִים שֶׁל הַמַּלְאָכִים מְלַהֶטֶת אוֹתָם וּמְבַעֶרֶת אוֹתָם כִּי מֵהָאֵשׁ יָצָאוּ וְהָאֵשׁ תֹּאכְלֵם, כִּי זֶה כְּלָל, כִּי כְּשֶׁהֵם מְקַבְּלִים הַרְבֵּה מִן הַשֶּׁפַע, אֲזַי הֵם מִתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם, וַאֲזַי הֵם מְקַבְּלִים כֹּחַ הַמַּלְאָךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת גַּחֲלֵי אֵשׁ וְכוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁאֵין יְכוֹלִין לְקַבֵּל הַרְבֵּה רַק מַה שֶּׁנּוֹתְנִין לָהֶם בְּצִמְצוּם כְּדֵי חִיּוּנוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַכְנָעָתָם, אֲזַי, אַדְּרַבָּא, הַגֶּחָלִים שֶׁל הַמַּלְאָכִים נוֹפְלִים עַל רָאשֵׁיהֶם וְשׂוֹרְפִים וּמְכַלִּים אוֹתָם. וְזֶהוּ בְּחִינַת כִּי גֶּחָלִים אַתָּה חֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ, 'גֶּחָלִים' דַּיְקָא כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

וְזֶה בְּחִינַת וּמִשְׁלֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ, 'מָנוֹת' דַּיְקָא, בְּחִינַתָ מָן, כִּי הַמָּן הָיָה יוֹרֵד מִשְּׁחָקִים שֶׁשָּׁם שׁוֹחֲקִין מָן, וּשְׁחָקִים הוּא מְדוֹר הַמַּלְאָכִים וְהוּא בְּחִינַת חִזּוּק הַמַּלְאָךְ בְּחִינַת שְׂחוֹק וְשִׂמְחָה, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְעַל-כֵּן הַמָּן הַיּוֹרֵד מִשָּׁם הָיָה מַאֲכָל קָדוֹשׁ מְאֹד, כִּי לֹא הָיָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ, כִּי הָיָה יוֹרֵד מִשְּׁחָקִים, שֶׁהוּא חִזּוּק הַמַּלְאָךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה הַמָּן כְּמֻנָּח בְּקֻפְסָא לְהוֹרוֹת שֶׁאֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה כְּמוֹ דָּבָר הַמֻּנָּח בְּקֻפְסָא שֶׁאֵין לְזָר שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ, כִּי הַמָּן הָיָה בְּלִי מֹץ וְתֶבֶן, כִּי לֹא הָיָה לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה בּוֹ, וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת בְּפוּרִים. לְהוֹרוֹת כִּי עַכְשָׁיו הוּא תִּקּוּן הַמַּאֲכָלִים. וְעַל-כֵּן עַתָּה הַשֶּׁפַע נִשְׁלֶמֶת מֵאֶחָד לַחֲבֵרוֹ בְּשֶׁפַע גָּדוֹל, כִּי עַכְשָׁיו אֵין לָנוּ שׁוּם פַּחַד כְּלָל מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא, כִּי אֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה בְּהַמַּאֲכָלִים עַכְשָׁיו, כִּי עַכְשָׁיו הוּא חִזּוּק הַמַּלְאָךְ עַל-יְדֵי הַשִּמְחָה שֶׁל פּוּרִים כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִקְרָא 'מִשְׁלֹחַ מָנוֹת' בְּחִינַת מָן הַיּוֹרֵד מִשְּׁחָקִים שֶׁשָּׁם הַשְּחוֹק וְהַשִּמְחָה, שֶׁהוּא חִזּוּק הַמַּלְאָךְ כַּנַּ"ל וְזֶה שֶׁנוֹהֲגִין לְכַסּוֹת בְּמַפָּה כְּשֶׁשּׁוֹלְחִין מִשְׁלֹחַ מָנוֹת, זֶה רֶמֶז עַל הַמָּן שֶׁהָיָה כְּמֻנָּח בְּקֻפְסָא וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה מְכַסִּין בְּמַפָּה לֶחֶם שֶׁל שַׁבָּת זֵכֶר לַמָּן וְכוּ', כִּי גַּם מִשְׁלֹחַ מָנוֹת הוּא בְּחִינַת מָן שֶׁהָיָה כְּמֻנָּח בְּקֻפְסָא, כִּי אֵין לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא שׁוּם אֲחִיזָה בַּמַּאֲכָלִים שֶׁל פּוּרִים, כִּי אָז הוּא חִזּוּק הַמַּלְאָךְ כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

גַּם הָמָן הָרָשָׁע רָצָה לְהִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט הַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב עִנְיַן פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁנַּעֲשֶׂה עַל-יְדֵי תְּפִלִּין רָעִים, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל. וְלָזֶה צְרִיכִין קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסְאוֹת לַמִּשְׁפָּט וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְהִנֵּה הָמָן הָרָשָׁע, יִמַּח שְׁמוֹ, הָיָה מִזֶּרַע אֲגָג וְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי פְּגַם שָׁאוּל שֶׁפָּגַם בְּמִלְחֶמֶת עֲמָלֵק שֶׁהִשְׁאִיר אֶת אֲגָג חַי וְחָמַל עַל מֵיטַב הַצֹּאן וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט שֶׁבָּא עַל-יְדֵי תְּפִלִּין רָעִים עַל-יְדֵי שֶׁמַּעֲלִין אֶל הַמֹּחַ טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). כִּי רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק, כִּי הוּא כָּלוּל מֵעֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, שֶׁהֵם כְּלָלִיּוּת כָּל הָאֻמּוֹת, כִּי הוּא רֵאשִׁית גּוֹיִם וְכָלוּל מִכֻּלָּם וְהוּא עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם תִּקּוּן. וְעַל-כֵּן נִצְטַוָּה שָׁאוּל לְהַחֲרִימָם מִשּׁוֹר עַד שֶׂה, מִגָּמָל עַד חֲמוֹר, לְאַבֵּד זִכְרָם לְגַמְרֵי, כִּי כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם צְרִיכִין תִּקּוּן, כִּי כֻּלָּם נִפְגְּמוּ עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּטִפֵּי הַמֹּחַ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַדְּבָרִים נָפְלוּ בַּקְּלִפָּה וְאָנוּ עוֹסְקִים תָּמִיד לְתַקֵּן כָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם לְהַעֲלוֹתָן וּלְבָרְרָן מִן הַקְּלִפָּה מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לְהַעֲלוֹתָן אֶל הַמֹּחַ שֶׁשָּׁם נִתְתַּקְּנִין כָּל הַנִּיצוֹצוֹת, כִּי כֻּלָּם בְּמַחֲשָׁבָה אִתְבְּרִירוּ, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לְהַעֲלוֹת כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁנָּפְלוּ בַּקְּלִפָּה שֶׁנִּתְפַּשְּׁטוּ בְּכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם בְּדוֹמֵם צוֹמֵחַ חַי מְדַבֵּר עַל-יְדֵי חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל לְהַעֲלוֹתָן אֶל הַמֹּחַ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמַּעֲלִין מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין הַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. אֲבָל יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁאָסוּר לָנוּ לְתַקֵּן, כִּי הֵם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם תִּקּוּן. וְזֶה בְּחִינַת כָּל הָאִסּוּרִים שֶׁבַּתּוֹרָה, כִּי הֵם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל בְּחִינַת זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם תִּקּוּן, וְאַדְּרַבָּא, כְּשֶׁמַּעֲלִין אוֹתָם חַס וְשָׁלוֹם, אֶל הַמֹּחַ אֲזַי נִפְגָּם הַמֹּחַ וְנַעֲשֶׂה קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט שֶׁמִּזֶּה מִתְגַּבֵּר הַטֻּמְאָה הַנַּ"ל בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל-כֵּן עֲמָלֵק, שֶׁהוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ, בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל הַנַּ"ל, עַל-כֵּן אָסוּר לְהַשְׁאִיר מִמֶּנּוּ שׁוּם זֵכֶר בָּעוֹלָם. וְעַל-כֵּן נִצְטַוָּה לְהָמִית אֲפִלּוּ בְּהֵמוֹת מִשּׁוֹר עַד שֶׂה וְכוּ', כִּי כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם תִּקּוּן וְאָסוּר לַעֲסֹק בָּהֶם לְתַקְּנָם וּלְהַעֲלוֹתָן אֶל הַמֹּחַ, כִּי הַמֹּחַ נִפְגָּם עַל יָדָם כְּשֶׁמַּעֲלִין אוֹתָם כַּנַּ"ל. וְשָׁאוּל הַמֶּלֶךְ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, פָּגַם בָּזֶה וְהִשְׁאִיר אֶת אֲגָג מֶלֶךְ עֲמָלֵק חַי וְחָמַל עָלָיו וְעַל מֵיטַב הַצֹּאן וְכוּ' לִזְבֹּחַ לַה'. וְזֶהוּ פְּגָם גָּדוֹל מְאֹד בְּחִינַת פְּגַם הַתְּפִלִּין הַנַּ"ל, כִּי הָיָה רוֹצֶה לְהַעֲלוֹת לְקָרְבָּן בְּהֵמוֹת שֶׁל עֲמָלֵק, כִּי עִקַּר הַקָּרְבָּן הוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁמַּעֲלִין וּמְתַקְּנִין כֹּחַ הַבַּהֲמִיּוּת, שֶׁהוּא כֹּחַ הַמְדַמֶּה וּמְתַקְּנִין אוֹתוֹ בִּבְחִינַת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַד' מִן הַבְּהֵמָה וְכוּ' תַּקְרִיבוּ אֶת קָרְבַּנְכֶם". כִּי זֶה עִקַּר הַקָּרְבָּן לְהַעֲלוֹת מִבְּהֵמָה לְאָדָם, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמַּעֲלִין מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ לִבְחִינַת מֹחִין תְּפִלִּין, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וְשָׁאוּל שֶׁרָצָה לְהַעֲלוֹת לְקָרְבָּן בְּהֵמוֹת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, עַל-כֵּן פָּגַם בַּתְּפִלִּין, כִּי כְּשֶׁמַּעֲלִין טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל עַל-יְדֵי זֶה נִפְגָּם הַמֹּחִין וְהַתְּפִלִּין וְנַעֲשֶׂה קִלְקוּל הַמִּשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם, כַּנַּ"ל. וְכֵן פָּגַם בַּמֶּה שֶׁחָמַל עַל אֲגָג, כִּי אָסוּר לְרַחֵם עֲלֵיהֶם, כִּי הָרַחֲמָנוּת הִוא הַדַּעַת, (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה). נִמְצָא, כְּשֶׁמְּרַחֲמִין עַל אֶחָד מַמְשִׁיכִין עָלָיו דַּעַת, וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהָיָה לוֹ רַחֲמָנוּת עַל אֲגָג מֶלֶךְ עֲמָלֵק פָּגַם בַּתְּפִלִּין, כִּי הֶעֱלָה, חַס וְשָׁלוֹם, אֶת עֲמָלֵק שֶׁהוּא בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל אֶל הָרַחֲמָנוּת וְהַדַּעַת, וְעַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, וְעַל-כֵּן טָעָה בְּכַמָּה דְּבָרִים, כִּי הָיָה דָּן אֶת דָּוִד וְאֶת נוֹב עִיר הַכֹּהֲנִים כְּמוֹרְדִים בַּמַּלְכוּת וְדָן וְשָׁפַט אוֹתָם בְּמִיתָה שֶׁלֹּא כַּדִּין. וְכֵן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁשָּׁאוּל לֹא זָכָה לַאֲסוּקֵי שְׁמַעְתְּתָא אַלִיבָּא דְּהִלְכְתָא, הַיְנוּ בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט עַל-יְדֵי פְּגָם הַנַּ"ל כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן נִטְרַד מִמַּלְכוּת, כִּי עִקַּר מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה תָּלוּי בָּזֶה בִּמְחִיַּת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, כִּי מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הִוא בְּחִינַת אִשָּׁה יִרְאַת ד', שֶׁעִקַּר קִיּוּמָהּ עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא תָּלוּי בִּמְחִיַּת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְזֶה שֶׁאָמַר שְׁמוּאֵל לְשָׁאוּל, "אֹתִי שָׁלַח ד' לִמְשָׁחֲךָ לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל וְעַתָּה לֵךְ וְהִכִּיתָ וְכוּ'". כִּי תִּקּוּן מַלְכוּתוֹ, שֶׁהוּא מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הָיָה תָּלוּי בָּזֶה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן, כְּשֶׁפָּגַם בָּזֶה נִטְרַד מִן הַמַּלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "יַעַן מָאַסְתָּה דְּבַר ד' וַיִּמְאָסְךָ מִמֶּלֶךְ וְכוּ'" כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

כִּי בֶּאֱמֶת שָׁאוּל נִבְחַר לַמֶּלֶךְ הָרִאשׁוֹן עַל יִשְׂרָאֵל, כִּי הוּא בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כִּי שָׁאוּל הָיָה מִשֵּׁבֶט בִּנְיָמִין וְעִקַּר קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה הוּא בְּחִינַת בִּנְיָמִין, כִּי יַעֲקֹב אָבִינוּ הָיָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, כִּי כְּבָר נִתְבָּרֵר טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל לַחוּץ (וְעַיֵּן כָּל זֶה בְּהִלְכוֹת חֵלֶב וְדָם מַה שֶּׁבֵּאַרְנוּ שָׁם) וְעַל-כֵּן הָיָה יַעֲקֹב בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב אַתָּה עָשִׂיתָ". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב". וְעַל-כֵּן זָכָה לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת וְנִשְׁמַר לְגַמְרֵי מִבְּחִינַת הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "כֹּחִי וְרֵאשִׁית אוֹנִי". וְעַל-כֵּן זָכָה לְמִטָּה שְׁלֵמָה וְהוֹלִיד שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָהּ, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן וְקִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה דִּקְדֻשָּׁה, כִּי שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים הֵם אַרְבָּעָה דְּגָלִים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה מַחֲנוֹת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵם בְּחִינַת מֶרְכָּבוֹ אַרְגָּמָ"ן, כַּמּוּבָא. וְעִקַּר קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה הוּא בִּנְיָמִין, כִּי הוּא הַמַּשְׁלִים אֶת הַמִּטָּה שְׁלֵמָה שֶׁל יַעֲקֹב. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נוֹלַד בִּנְיָמִין בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלֹא אֵצֶל לָבָן, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִשְׁלָם הַמִּטָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת מֶרְכָּבָה דִּקְדֻשָּׁה אֵצֶל לָבָן בְּחוּץ לָאָרֶץ, עַיֵּן שָׁם. נִמְצָא, שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת הַמִּטָּה דִּקְדֻשָּׁה הוּא בִּנְיָמִין שֶׁנּוֹלַד בָּאַחֲרוֹנָה שֶׁהִשְׁלִים אֶת מִטָּה דִּקְדֻשָּׁה. וְאָז כְּשֶׁנּוֹלַד בִּנְיָמִין נִשְׁלַם הַמִּטָּה בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהִיא בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה, וְעַל-כֵּן זָכָה בִּנְיָמִין שֶׁיִּבָּנֶה הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּחֶלְקוֹ, כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה, כִּי שָׁם נִתְתַּקֵּן וְנִתְקַשֵּׁר הַמֶּרְכָּבָה דִּקְדֻשָּׁה, כִּי שָׁם הָיְתָה הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה וְכָל עִנְיַן הַמֶּרְכָּבָה הַנֶּאֱמַר בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַפִּרְיוֹן עָשָׂה לוֹ הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה וְכוּ' עַמּוּדָיו וְכוּ' מרכבו אַרְגָּמָן תּוֹכוֹ וְכוּ'". הַכֹּל קָאֵי עַל הַמִּשְׁכָּן וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם. וְעַל-כֵּן עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הָיָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה לִשְׁכַּת הַגָּזִית שֶׁשָּׁם חוֹתְכִין הֲלָכוֹת וּמִשָּׁם יוֹצֵא עִקַּר הַמִּשְׁפָּט אֱמֶת לְכָל יִשְׂרָאֵל, כִּי שָׁם הָיְתָה סַנְהֶדְרֵי גְּדוֹלָה יוֹשֶׁבֶת וְכוּ'. וְעַל-כֵּן בִּנְיָמִין שֶׁהוּא בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה, זָכָה שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּחֶלְקוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת מֶרְכָּבָה דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זָכָה שֶׁמֶּלֶךְ הָרִאשׁוֹן יִהְיֶה מִזַּרְעוֹ, כִּי עִקַּר מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה רָאוּי שֶׁזַּרְעוֹ יַחֲרִימוּ אֶת עֲמָלֵק שֶׁהוּא הַהֵפֶךְ מַמָּשׁ מִבְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה מִבְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן שָׁאוּל שֶׁפָּגַם בָּזֶה עַל-כֵּן נִטְרַד מִמַּלְכוּת, כִּי עִקַּר הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה תָּלוּי בִּמְחִיַּת עֲמָלֵק כַּנַּ"ל וְעַל-יְדֵי פְּגָם זֶה, דְּהַיְנוּ פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל שֶׁפָּגַם שָׁאוּל עַל-יְדֵי שֶׁהִשְׁאִיר אֶת אֲגָג וְאֶת מֵיטַב הַצֹּאן וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה בָּא הָמָן עֲמָלֵק וְרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם. נִמְצָא, שֶׁעֲמָלֵק הוּא תְּחִלַּת הַקִּלְקוּל וְסוֹף הַקִּלְקוּל, כִּי גַּם תְּחִלַּת הַקִּלְקוּל דְּהַיְנוּ פְּגַם הַמִּשְׁפָּט בָּא עַל-יְדֵי עֲמָלֵק עַל-יְדֵי שֶׁחָמַל עָלָיו שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי אוֹתוֹ הַפְּגָם עַצְמוֹ בָּא הָמָן-עֲמָלֵק, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁחָמַל עָלָיו נַעֲשָׂה פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם, כֹּחַ לְהָמָן עֲמָלֵק לְהִתְגַּבֵּר בְּטֻמְאָה הַיָּדוּעַ, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם): 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן הָמָן הָרָשָׁע הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל וְכוּ', כִּי גּוֹרָל הוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁהוּא בֵּרוּר דְּבָרִים שֶׁמְּבָרֵר לְכָל אֶחָד מִשְׁפָּטוֹ וְדִינוֹ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וְכֵן הַגּוֹרָל הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת בֵּרוּר דְּבָרִים. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, מִדְיָנִים יַשְׁבִּית הַגּוֹרָל. כִּי הַגּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה הוּא מְבָרֵר הַמִּשְׁפַּט אֱמֶת. וְעַל-כֵּן חֲלֻקַּת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָיָה עַל-יְדֵי גּוֹרָל עַל-יְדֵי הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה לָבוּשׁ בְּחֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, כִּי גּוֹרָל הוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁמְּבָרֵר לְכָל אֶחָד מִשְׁפָּטוֹ וְחֶלְקוֹ. וְעַל-כֵּן הָמָן הָרָשָׁע, יִמַּח שְׁמוֹ, שֶׁיְּנִיקָתוֹ הָיָה מִבְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, עַל-כֵּן הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל כְּדֵי לִפְגֹּם גּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְהַגּוֹרָל נָפַל לוֹ בְּחֹדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר הוּא חֹדֶשׁ אֲדָר, כִּי חָשַׁב מֵאַחַר שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִפְּגַם הַמִּשְׁפָּט, דְּהַיְנוּ פְּגַם קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה שֶׁנִּפְגַּם עַל-יְדֵי פְּגַם שָׁאוּל שֶׁהָיָה מִשֵּׁבֶט בִּנְיָמִין, שֶׁהוּא הָאַחֲרוֹן שֶׁבַּשְּׁבָטִים שֶׁעִקַּר קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה תָּלוּי בּוֹ כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם שָׁאוּל וְנִפְגַּם בְּחִינַת בִּנְיָמִין, בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל חַס וְשָׁלוֹם, בַּחֹדֶשׁ הָאַחֲרוֹן שֶׁבְּי"ב חֳדָשִׁים, כִּי שְׁנֵים עָשָׂר חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה הֵם כְּנֶגֶד שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים, כַּמּוּבָא . וְיֵשׁ בָּהֶם אַרְבַּע תְּקוּפוֹת כְּנֶגֶד אַרְבָּעָה דְּגָלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה. וְעַל-כֵּן רָצָה לְהִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם בְּחֹדֶשׁ אֲדָר, שֶׁהוּא הַחֹדֶשׁ הָאַחֲרוֹן שֶׁל שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים, מֵחֲמַת שֶׁיְּנִיקָתוֹ הָיָה מִפְּגַם הַמֶּרְכָּבָה שֶׁנִּפְגַּם עַל-יְדֵי בִּנְיָמִין שֶׁהוּא הָאַחֲרוֹן שֶׁבְּי"ב שְׁבָטִים שֶׁעִקַּר קִשּׁוּר הַמֶּרְכָּבָה תָּלוּי בּוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

וּמָרְדְּכַי יָדַע אֵת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה וַיִּקְרַע מָרְדְּכַי אֶת בְּגָדָיו וַיִּלְבַּשׁ שַׂק וָאֵפֶר וְכוּ', כִּי מָרְדְּכַי הָיָה בְּחִינַת תִּקּוּן כָּל הַבְּחִינוֹת הַמְבֹאָרִים בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, כִּי מָרְדְּכַי הָיָה רַבִּי אֱמֶת עִם תַּלְמִידִים, כִּי הָיָה לוֹ יְשִׁיבָה שֶׁל תַּלְמִידִים, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה) וְעַל-יְדֵי רַבִּי אֱמֶת עִם תַּלְמִידִים נִתְתַּקְּנִין כָּל הַבְּחִינוֹת הַנַּ"ל וְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט עַל-יְדֵי הָרַבִּי אֱמֶת הוּא עַל-יְדֵי שֶׁמַּשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְרֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמְסַלֵּק מִמֶּנּוּ כָּל הַחָכְמוֹת שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֵׁנָה. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁיִּתְגַּלֶּה לוֹ בְּחִינַת צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ שָׁם, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב): 

וְעַל-כֵּן מָרְדְּכַי כְּשֶׁיָּדַע אֶת כָּל הַנַּ"ל שֶׁאֲחִיזַת הָמָן הוּא עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, עַל-כֵּן לָבַשׁ שַׂק וָאֵפֶר וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁמַּשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְרֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי סִלֵּק כָּל הַחָכְמוֹת מִמֶּנּוּ וְעָשָׂה דְּבָרִים פְּשׁוּטִים בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת שֶׁיָּצָא בְּתוֹךְ הָעִיר וְזָעַק זְעָקָה גְּדוֹלָה וְלָבַשׁ שַׂק וָאֵפֶר וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נַעֲשָׂה תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי זֶה שֶׁמַּשְׁלִיכִין כָּל הַחָכְמוֹת וּמַשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְרֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת לְבִישַׁת שַׂק וָאֵפֶר, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה שֶׁנִּתְגַּלֶּה לוֹ בְּחִינַת צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וּמָרְדְּכַי יָדַע אֵת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, כִּי עַל-יְדֵי שֶׁלָּבַשׁ שַׂק וָאֵפֶר וְכוּ', עַל-יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה בְּחִינַת וּמָרְדְּכַי יָדַע אֵת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, כִּי זָכָה לֵידַע כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה בָּעוֹלָם, כִּי יֵשׁ הֶבֶל אֲשֶׁר נַעֲשֶׂה עַל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יֵשׁ צַדִּיקִים שֶׁמַּגִּיעַ אֲלֵיהֶם כְּמַעֲשֵׂה הָרְשָׁעִים וְיֵשׁ רְשָׁעִים וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ. וּמָרְדְּכַי יָדַע אֶת כָּל זֶה בְּחִינַת וּמָרְדְּכַי יָדַע אֵת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה, הַיְנוּ כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה עַל הָאָרֶץ, אֲפִלּוּ צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, גַּם אֶת זֶה זָכָה לֵידַע וּלְהַשִּיג. וְזֶה נַעֲשָׂה עַל-יְדֵי שֶׁהָיָה מְסַלֵּק כָּל הַחָכְמוֹת וְהִשְׁלִיךְ עַצְמוֹ לְרֶפֶשׁ וָטִיט בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחִינַת וַיִּלְבַּשׁ שַׂק וָאֵפֶר וְכוּ': 

~ אות י

כִּי מָרְדְּכַי הוּא מָר דְּרוֹר, דְּרוֹר לְשׁוֹן חֵרוּת, בְּחִינַת יוֹבֵל, שֶׁהִיא שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים, בְּחִינַת חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה. וּבִינָה מְקַנְּנָא בְּכוּרְסְיָא, שֶׁהִיא בְּחִינַת כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט וְעַל-כֵּן מָרְדְּכַי זָכָה לְתַקֵּן כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט כַּנַּ"ל, כִּי אֲחִיזַת מָרְדְּכַי הָיָה בְּמָקוֹם גָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, שֶׁהוּא סוֹד הִתְגַּלּוּת חָכְמָה סְתִימָאָה, שֶׁהוּא נִתְגַּלֶּה בְּעֵת הַשֵּׁנָה וְהַדּוּרְמִיטָא דַּיְקָא, כִּי דַּיְקָא בְּעֵת הַשֵּׁנָה, הַיְנוּ כְּשֶׁמְּסַלְּקִין כָּל הַחָכְמוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁנָה אָז נִתְגַּלֶּה הֶאָרַת מָרְדְּכַי, שֶׁהוּא הִתְגַּלּוּת חָכְמָה סְתִימָאָה, הַיְנוּ שֶׁנִּתְגַּלֶּה הַחָכְמָה הַסְּתוּמָה וְנֶעְלָמָה מֵעֵין כֹּל, הַיְנוּ בְּחִינַת הַשָּגַת צַדִּיק וְרַע לוֹ רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט, כִּי זֶה בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל (וְעַיֵּן הֵיטֵב בִּפְרִי עֵץ חַיִּים בַּכַּוָּנוֹת שֶׁל פּוּרִים וּבְדִבְרֵי רַבֵּנוּ הַנַּ"ל הֵיטֵב): 

וְהָמָן הָרָשָׁע שֶׁרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל מָרְדְּכַי עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, הַיְנוּ פְּגַם כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם, עַל-כֵּן הָיְתָה עֲצָתוֹ לַעֲשׂוֹת עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה לִתְלוֹת אֶת מָרְדְּכַי עָלָיו, כִּי רָצָה לִפְגֹּם בִּבְחִינַת חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה, שֶׁהֵם בְּחִינַת כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט שֶׁמִּפְּגָם זֶה הָיְתָה אֲחִיזָתוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ סוֹד הַגּוֹרָל שֶׁהִפִּיל, כִּי שָׁם הוּא שֹׁרֶשׁ הַגּוֹרָל, הַיְנוּ כִּי בַּבִּינָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט, שָׁם הוּא סוֹד הַגּוֹרָל, כִּי מִשָּׁם יוֹצֵא הַמִּשְׁפָּט לְכָל בָּאֵי עוֹלָם וְנוֹתְנִין לְכָל אֶחָד כְּפִי גּוֹרָלוֹ וּמִשְׁפָּטוֹ. וְזֶהוּ בְּחִינַת הַגּוֹרָל שֶׁל הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי יוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא בְּסוֹד הַיּוֹבֵל, בְּחִינַת חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה, כַּמּוּבָא, וְאָז נִתְתַּקְּנִין כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט, וְאָז הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל נִכְנַס לִפְנֵי וְלִפְנִים. וְאָז הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל הָיָה מַטִּיל גּוֹרָל עַל שְׁנֵי הַשְּעִירִים גּוֹרָל אֶחָד לַד' וְגוֹרָל אֶחָד לַעֲזָאזֵל, כִּי מִשָּׁם וּלְמַטָּה מַתְחִיל אֲחִיזַת הַדִּין שֶׁמִּשָּׁם יְנִיקַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא בְּחִינַת עֲזָאזֵל וּצְרִיכִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁאָז נִתְתַּקְּנִין כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט לְתַקֵּן הַגּוֹרָל דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת מִשְׁפָּט דִּקְדֻשָּׁה וְעִקַּר תִּקּוּנוֹ עַל-יְדֵי שֶׁמְּגָרְשִׁין מִשָּׁם אֲחִיזַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְנוֹתְנִין לוֹ חֶלְקוֹ, דְּהַיְנוּ שָׂעִיר אֶחָד לַעֲזָאזֵל, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שֶׁאֵין רוֹצִין לְהַעֲלוֹת בְּחִינַת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל, שֶׁהוּא בְּחִינַת תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ אֶל הַקְּדֻשָּׁה, דְּהַיְנוּ אֶל הַמֹּחַ חַס וְשָׁלוֹם, רַק, אַדְּרַבָּא, אָנוּ מוֹצִיאִין אוֹתָהּ לַחוּץ, כִּי אָנוּ בְּעַצְמֵנוּ נוֹתְנִין לוֹ חֶלְקוֹ, דְּהַיְנוּ שָׂעִיר אֶחָד לַעֲזָאזֵל כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נֶאֱחָז אֶצְלֵנוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִפְגָּם הַמִּשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי זֶה. וְעַל-כֵּן הָמָן שֶׁהָיָה נֶאֱחָז מִפְּגַם הַמִּשְׁפָּט מִפְּגַם הַגּוֹרָל עַל-יְדֵי שֶׁפָּגַם שָׁאוּל וְרָצָה לְהַעֲלוֹת טִפַּת עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל אֶל הַמֹּחַ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל, כִּי רָצָה לַהֲפֹךְ הַגּוֹרָל וְהַמִּשְׁפָּט עַל יִשְׂרָאֵל לְרָעָה חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי שֶׁנִּפְגַּם הַמִּשְׁפָּט וְהַגּוֹרָל כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן עָשָׂה עֵץ חֲמִשִּׁים אַמָּה, כִּי רָצָה לִשְׁלֹט בְּמָרְדְּכַי עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת יוֹבֵל, בְּחִינַת חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה כַּנַּ"ל. כִּי עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם, נִתְעוֹרֵר חַס וְשָׁלוֹם, עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁזָּכוּ בְּרַחֲמֵי ד' לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי כַּנַּ"ל נִתְהַפְּכָה מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה עַל רֹאשׁוֹ וְתָלוּ אוֹתוֹ עַל הָעֵץ אֲשֶׁר הֵכִין לְמָרְדְּכַי, כִּי נִתְתַּקֵּן בְּחִינַת כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט וּמַה שֶּׁהָיָה נִפְגָּם נִתְתַּקֵּן, וְאָז נֶעֱקַר הָמָן עֲמָלֵק מִשֹּׁרֶשׁ אֲחִיזָתוֹ וְנִתְלָה עַל הָעֵץ הַגָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה, כִּי מִשָּׁם בְּעַצְמוֹ נֶעֱקַר וְנָפַל לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת, כִּי נִתְתַּקֵּן הַמִּשְׁפָּט וְנִתְגָּרֵשׁ וְנִפְרַד מִשָּׁם הָמָן-עֲמָלֵק, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּלִיָּה שֶׁמַּעֲלִין אוֹתוֹ עַד רֹאשׁ הָעֵץ שֶׁגָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה וּמִשָּׁם דַּיְקָא מוֹרִידִין וּמַפִּילִין אוֹתוֹ כְּדֵי לַעֲקֹר אוֹתוֹ מִן הַקְּדֻשָּׁה לְגַמְרֵי, הַיְנוּ מִבְּחִינַת חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה הַמְלֻבָּשִׁין בְּכִסְאוֹת לְמִשְׁפָּט שֶׁמִּשָּׁם רָצָה לִינֹק עַל-יְדֵי פְּגַם הַמִּשְׁפָּט וּכְנֶגֶד זֶה עָשָׂה עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה וְעַתָּה שֶׁזָּכוּ לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט, מִשָּׁם בְּעַצְמוֹ הָיְתָה מַפַּלְתּוֹ, כִּי נֶעֱקַר מִשָּׁם וְהוּרַד לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תְּלִיָּה שֶׁמַּעֲלִין אוֹתוֹ עַד רֹאשׁ הָעֵץ וּמִשָּׁם מוֹרִידִין וּמַפִּילִין אוֹתוֹ כַּנַּ"ל כְּדֵי לַעֲקֹר אוֹתוֹ מִשָּׁרְשׁוֹ כַּנַּ"ל, וְכֵן נִתְהַפֵּךְ הַגּוֹרָל וְהַמִּשְׁפָּט לְרָעָה עַל זֶרַע עֲמָלֵק, הַכֹּל עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת גּוֹרָל, וְאָז נֶעֶקְרוּ וְנִמְּחוּ הֵם עַל-יְדֵי אוֹתוֹ הַגּוֹרָל דַּיְקָא, כִּי נִתְתַּקֵּן הַגּוֹרָל, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים שֶׁנּוֹתְנִין בְּפוּרִים, כִּי צְדָקָה הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּבְחִינַת מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב אַתָּה עָשִׂיתָ. וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ נֵרוֹ יָאִיר, בְּמָקוֹם אַחֵר בַּמַּאֲמָר "אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים" (סִימָן ב). שֶׁצְּדָקָה הוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט, בְּחִינַת כִּי אֱלֹקִים שׁוֹפֵט זֶה יַשְׁפִּיל וְזֶה יָרִים, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן רָצָה הָמָן לְקַלְקֵל הַצְּדָקָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְרָצָה לִשְׁקֹל עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף כְּנֶגֶד הַשְּׁקָלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, כִּי כָּל מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרָעָה הָיְתָה לְהַגְבִּיר חַס וְשָׁלוֹם, פְּגַם הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁזָּכוּ לְנַצְּחוֹ וּלְהַפִּילוֹ תִּקְּנוּ מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, הַיְנוּ צְדָקָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן צְדָקָה הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית, כַּמּוּבָא. כִּי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הוּא תִּקּוּן הַבְּרִית כַּנַּ"ל, וְאָז נִשְׁפָּע הַשֶּׁפַע אֶל מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), שֶׁזֶּהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת צְדָקָה שֶׁמַּשְׁפִּיעִין לְעָנִי וְאֶבְיוֹן, שֶׁהוּא בְּחִינַת נוּקְבָא, בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה דְּלֵית לָהּ מִגַּרְמָא כְּלוּם, שֶׁזֶּהוּ עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית, (כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר): 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת עֹמֶר שְׂעוֹרִים. לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וִיקָר, אֵלּוּ תְּפִלִּין. וְזֶה בְּחִינַת מִקְרָא מְגִלָּה. קִיְּמוּ וְקִבְּלוּ, הֲדָר קִבְּלוּהָ בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ. לֹא נִתְּנָה תּוֹרָה אֶלָּא וְכוּ'. כְּתֹב זֹאת זִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר. שָׁם שָׂם לוֹ חֹק וּמִשְׁפָּט וְשָׁם נִסָּהוּ, הַיְנוּ עַל הַמַּיִם, שֶׁהִיא בְּחִינַת מִשְׁפָּט. צִיּוֹן בְּמִשְׁפָּט תִּפָּדֶה, וְשָׁפַט בְּצֶדֶק דַּלִּים. וִימֵי הַפּוּרִים לֹא יַעַבְרוּ. וְעַל-כֵּן קָרְאוּ לַיָּמִים הָאֵלֶּה פּוּרִים עַל שֵׁם הַפּוּר, כִּי זֶה עִקַּר תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁנִּתְתַּקֵּן הַמִּשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַגּוֹרָל כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת חַיָּב אָדָם לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלָא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכָי: 

@ פורים ד: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים אוֹהֵב יָמִים וְכוּ'" בְּסִימָן לג, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

וְהַכְּלָל, כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. וְאִיהוּ מְמַלֵּא כָּל עָלְמִין וְסוֹבֵב כָּל עָלְמִין וְלֵית אֲתַר פָּנוּי מִינֵהּ וַאֲפִלּוּ בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת יְכוֹלִין לִמְצֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּמִי שֶׁכּוֹפֶה אֶת יִצְרוֹ אֲזַי כְּשֶׁמְּדַבֵּר עִם הַגּוֹיִם אוֹ רוֹאֶה מַעֲשֵׂיהֶם, אֲזַי הָרַע נוֹפֵל וְנִתְבַּטֵּל נֶגְדּוֹ, וְנִתְגַּלֶּה הַטּוֹב שֶׁהָיָה נִתְעַלֵּם שָׁם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כִּי יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי אַהֲבוֹת, יֵשׁ אַהֲבָה שֶׁהִוא בְּיָמִים בְּחִינַת חֶסֶד, יוֹמָא דְּאָזִיל עִם כֻּלְּהוּ יוֹמִין. וְיֵשׁ אַהֲבָה שֶׁהִוא לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים, לְמַעְלָה מֵהַמִּדּוֹת, וְהִיא אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת וְהִיא בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה דַּעֲתִידָא לְאִתְגַּלְיָא לֶעָתִיד לָבֹא. וְכָל אָדָם יָכוֹל לִטְעֹם טַעַם אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת עַל-יְדֵי שֶׁמְּקַשֵּׁר לִבּוֹ לְדַעְתּוֹ וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב). גַּם עַיֵּן מַאֲמָר שֶׁל "וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה" (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן יב), עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב: 

~ אות א

וְהִנֵּה הַתּוֹרָה הִזְהִירָה אוֹתָנוּ שֶׁלֹּא לֵילֵךְ בְּחֻקּוֹת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּלְהִתְרַחֵק מֵהֶם בְּתַכְלִית הָרִחוּק וְשֶׁלֹּא לְהִתְדַּמּוֹת לָהֶם וְכוּ'. (וְכַמְבֹאָר בְּיוֹרֶה דֵּעָה בְּהִלְכוֹת חֻקַּת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, עַיֵּן שָׁם. כִּי בֶּאֱמֶת אַף-עַל-פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ יְכוֹלִין לִמְצֹא אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ בִּלְשׁוֹנוֹת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, כִּי אִיהוּ מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם, (וְכַמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), אַף-עַל-פִּי-כֵן אָסוּר לִכְנֹס לְשָׁם, כִּי יוּכַל לְהִתָּפֵס שָׁם מֵחֲמַת רִבּוּי הַקְּלִפּוֹת שֶׁהֵם רַבִּים עַל הַטּוֹב, וְהַטּוֹב מִתְעַלֵּם שָׁם בְּתַכְלִית הַהֶעְלֵם, עַל-כֵּן יוּכַל לִתָּפֵס בֵּינֵיהֶם חַס וְשָׁלוֹם, וְעִקַּר אַזְהָרָה הִזְהִירָה אוֹתָנוּ הַתּוֹרָה שֶׁלֹּא לָלֶכֶת בְּחֻקּוֹתֵיהֶם דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "בְּחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵלֵכוּ". כִּי אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה אֱלֹקִים. וּכְמוֹ שֶׁבִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ שְׁנֵי מִינֵי אַהֲבוֹת, אַהֲבָה שֶׁבְּיָמִים, וְשָׁם יֵשׁ בְּחִינַת יְמֵי טוֹב וִימֵי רַע, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְיֵשׁ אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת לְמַעְלָה מֵהַמֹּחַ וּמֵהַמִּדּוֹת, וְשָׁם הוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב, כִּי הוּא בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה דַּעֲתִידָא לְאִתְגַּלְיָא לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁהוּא בְּחִינַת כֻּלּוֹ טוֹב, וְשָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַמִּדּוֹת לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל, כִּי אִי אֶפְשָׁר לָנוּ לְהַשִּיג בְּשִׂכְלֵנוּ אוֹר הָאַהֲבָה הַזֹּאת שֶׁבַּדַּעַת כַּנַּ"ל, כְּמוֹ כֵן אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה בַּסִּטְרָא אָחֳרָא יֵשׁ שְׁנֵי בְּחִינוֹת, יֵשׁ בְּחִינַת קְלִפּוֹת וְסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת יָמִים, בְּחִינַת יְמֵי רַע וְהֵם כְּנֶגֶד יְמֵי טוֹב, וְשָׁם יֵשׁ כַּמָּה נִיצוֹצוֹת מֵהַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁנָּפְלוּ כַּיָּדוּעַ, וְיֵשׁ עוֹד בְּחִינַת סִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא כֻּלּוֹ רַע וְאֵין שָׁם שׁוּם טוֹב, וְאֵין שָׁם שׁוּם דַּעַת כְּלָל, הַיְנוּ שֶׁהֵם כְּסִילוּת וְרַע גָּמוּר וְאֵין שָׁם שׁוּם טוֹב וְשׁוּם שֵׂכֶל וְשׁוּם נִצּוֹץ שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן כָּל מַעֲשֵׂיהֶם הֵם בְּלִי שׁוּם שֵׂכֶל וְטַעַם אֲפִלּוּ שֶׁל טָעוּת, כִּי בִּבְחִינַת הַקְּלִפָּה שֶׁל הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת יְכוֹלִין לִמְצֹא שָׁם כַּמָּה נִיצוֹצוֹת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יֵשׁ שָׁם אֵיזֶה טַעַם וְעִנְיָן אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא בְּטָעוּת, כִּי הֵם מְהַפְּכִים דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים מֵחֲמַת רִבּוּי הָרַע. אַף-עַל-פִּי-כֵן עַל כָּל פָּנִים יֵשׁ שָׁם אֵיזֶה טַעַם שֶׁל טָעוּת וְשֶׁקֶר, אֲבָל בִּבְחִינַת הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה שָׁם אֵין שׁוּם נִיצוֹץ וְאֵין שָׁם שׁוּם טַעַם, כִּי אֵין שָׁם שׁוּם שֵׂכֶל וְשׁוּם נִיצוֹץ, וְהוּא שֹׁרֶשׁ הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפָּה, כִּי כָּל הַסִּטְרָא אָחֳרָא מְקַבְּלִין מִשָּׁם. וְזֶה בְּחִינַת חֻקַּת הָעַמִּים, כִּי חֻקָּה הִוא דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טַעַם. וּבִקְדֻשָּׁה חֻקּוֹת הַתּוֹרָה הַקְּדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת לְמַעְלָה מֵהַשֵּכֶל וְהוּא בִּבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד, כְּגוֹן מִצְוַת פָּרָה אֲדֻמָּה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ, "חֻקַּת הַתּוֹרָה". שֶׁלֹּא יִתְגַּלֶּה זֶה הַסּוֹד עַד לֶעָתִיד, וַאֲפִלּוּ שְׁלֹמֹה, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אָמַר (קֹהֶלֶת ז), "אָמַרְתִּי אֶחְכָּמָה וְהִיא רְחוֹקָה" עַל מִצְוָה זוֹ, כְּמוֹ כֵן בַּקְּלִפָּה חֻקַּת הָעַמִּים הוּא בְּחִינַת הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא לְמַטָּה מֵהַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם טַעַם כְּלָל. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים חֻקָּה. וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין שֶׁחֻקּוֹתֵיהֶם הֵם בְּלִי שׁוּם טַעַם כְּלָל, כִּי הֵם בְּחִינָה זוֹ, וְזֶהוּ בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֵם שְׁטוּת נִגְלֶה וּמְפֻרְסָם וְאֵין לָהֶם שׁוּם טַעַם עַל זֶה. וְאַף-עַל-פִּי -כֵן הֵם אֲדוּקִים בָּהּ, כִּי זֶה בְּחִינַת הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא כֻּלּוֹ רַע וְאֵין שָׁם שׁוּם שֵׂכֶל וְשׁוּם נִיצוֹץ דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְכַמּוּבָא בַּכְּתָבִים שֶׁהָעֲבוֹדָה זָרָה אֵין בָּהּ שׁוּם נִיצוֹץ דִּקְדֻשָּׁה, וְהוּא בְּחִינַת צוֹאָה מַמָּשׁ שֶׁהוּא מוֹתָרוֹת גָּמוּר שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם טוֹב, בְּחִינַת צֵא תֹּאמַר לוֹ וְכַמּוּבָא. וְזֶה בְּחִינַת כִּי כָל אֱלֹהֵי הָעַמִּים אֱלִילִים. 'אֱלִילִים' דַּיְקָא, כִּי אֱלִיל לְשׁוֹן דָּבָר שֶׁאֵינוֹ כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, כִּי הֵם אֱלִיל גָּמוּר שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם טוֹב, וְעַל-כֵּן אֵין שָׁם שׁוּם טַעַם וְשֵׂכֶל. וְעַל-כֵּן נִקְרָאִים חֻקַּת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים כַּנַּ"ל. וּמִי שֶׁמִּתְחַבֵּר עִם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּמִתְדַּמֶּה לָהֶם חַס וְשָׁלוֹם, יָכוֹל לְהִתָּפֵס בְּרִשְׁתָּם עַד שֶׁיִּהְיֶה נִתְפָּס חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֻקּוֹת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, שֶׁהוּא כֻּלּוֹ רַע חַס וְשָׁלוֹם, וּכְשֶׁנּוֹפֵל לְשָׁם חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי אֵין סוֹמֵךְ בְּיָדוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מֵאַחַר שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם נִיצוֹץ דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הִזְהִירָה אוֹתָנוּ הַתּוֹרָה לִפְרֹשׁ מִדַּרְכֵיהֶם וּלְהִתְרַחֵק מֵהֶם וְהַכֹּל אָסוּר מִשּׁוּם חֻקּוֹת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, הַיְנוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִתְפָּס חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת חֻקּוֹת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁשָּׁם אֵין שׁוּם טוֹב, וּמִי שֶׁנּוֹפֵל לְשָׁם חַס וְשָׁלוֹם, קָשֶׁה לוֹ לָצֵאת מִשָּׁם, כִּי אֵין סוֹמֵךְ בְּיָדוֹ מֵאַחַר שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם נִיצוֹץ וְשׁוּם טוֹב כְּלָל: 

וְזֶה בְּחִינַת תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים אֲשֶׁר הִפְלִיא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חַסְדּוֹ עִמָּנוּ בַּיָּמִים הָהֵם, וְעָשָׂה לָנוּ נִסִּים וְנִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת, אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיָתָה, כִּי הָמָן הָרָשָׁע רָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת קְלִפָּה זוֹ הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל, כִּי עָשָׂה עַצְמוֹ עֲבוֹדָה זָרָה, וַעֲבוֹדָה זָרָה הוּא בְּחִינַת קְלִפָּה זוֹ הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד וְלַהֲרֹג וְכוּ' אֶת כָּל הַיְהוּדִים כִּי שָׁם הוּא בְּחִינַת כְּלָיָה, כִּי אֵין שָׁם שׁוּם נִיצוֹץ מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כְּלָל, כִּי אֵין שָׁם שׁוּם טוֹב כַּנַּ"ל, וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְגִלָּה דַּף יב), מִפְּנֵי מַה נִתְחַיְּבוּ שׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁל יִשְרָאֵל שֶׁבְּאוֹתוֹ הַדּוֹר כְּלָיָה? מִפְּנֵי שֶׁהִשְׁתַּחֲוּוּ לַצֶּלֶם, הַיְנוּ עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהִיא בְּחִינַת קְלִפָּה זוֹ הַשְּׁנִיָּה שֶׁכְּשֶׁנּוֹפְלִים לְשָׁם אֲזַי הוּא בְּחִינַת כְּלָיָה וַאֲבֵדָה לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אֵין שָׁם שׁוּם טוֹב כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה מֵעוֹלָם עֵת צָרָה כָּזוֹ, כִּי כֻּלָּם לֹא רָצוּ לְכַלּוֹת לְגַמְרֵי אֶת יִשְׂרָאֵל כְּמוֹ זֶה הָרָשָׁע הָמָן יִמַּח שְׁמוֹ, כִּי הוּא בְּחִינַת הַקְּלִפָּה שֶׁהִיא רַע גָּמוּר שֶׁאֵין שָׁם קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל כְּלָל, וְעַל-כֵּן חָשַׁב בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּאֶפְשָׁרִי לְיִשְׂרָאֵל לְהִנָּצֵל מִיָּדוֹ, כִּי מִקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל אִי אֶפְשָׁר לָצֵאת, כִּי אֵין שָׁם שׁוּם סוֹמֵךְ מֵאַחַר שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם טוֹב כַּנַּ"ל, אֲבָל בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ גַּם זֹאת הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה שֶׁהִוא כֻּלּוֹ רַע וְאֵין שָׁם שׁוּם טוֹב אַף-עַל-פִּי-כֵן בְּוַדַּאי הִיא מְקַבֶּלֶת חִיּוּת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרוּךְ הוּא כִּבְיָכוֹל, כִּי בִּלְעָדוֹ לֹא הָיָה לָהּ שׁוּם חִיּוּת, וּבְהֶכְרֵחַ שֶׁהִיא גַּם כֵּן מְקַבֶּלֶת חִיּוּת מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם, אַךְ מְבֹאָר עַל-פִּי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כַּמָּה מְקוֹמוֹת וּבִפְרָט בְּמַאֲמַר וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה (בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן יב) שֶׁתֹּקֶף הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא מְקַבְּלִין חִיּוּת מֵהַקְּדֻשָּׁה הַגָּבֹהַּ בְּיוֹתֵר לְמַעְלָה מִכָּל הַקְּדֻשּׁוֹת שֶׁזֹּאת הַקְּדֻשָּׁה הוּא סָתוּם וְנֶעְלָם בְּתַכְלִית הַהֶעְלֵם בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם וּמִשָּׁם דַּיְקָא מְקַבְּלִין חִיּוּת תֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא דְּהַיְנוּ בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה, כִּי מֵחֲמַת שֶׁזֹּאת הַקְּדֻשָּׁה הוּא בְּחִינַת סָתוּם וְנֶעְלָם בְּתַכְלִית הַהֶעְלֵם עַל-כֵּן הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּתָם מִשָּׁם דַּיְקָא, עַיֵּן שָׁם. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ כְּשֶׁנּוֹפְלִין לְשָׁם חַס וְשָׁלוֹם, אַף-עַל-פִּי שֶׁנִּדְמֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָצֵאת מִשָּׁם בְּשׁוּם אֹפֶן חַס וְשָׁלוֹם, אַף-עַל-פִּי-כֵן מְקַבְּלִין חִיּוּת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם. וַאֲזַי, אַדְּרַבָּא, כְּשֶׁזּוֹכֶה לָשׁוּב מִשָּׁם וְלִמְצֹא שָׁם אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל-יְדֵי שֶׁזּוֹכִין לֵידַע שֶׁגַּם שָׁם נִסְתָּר הוּא יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַהַסְתָּרָה אֲזַי הַיְרִידָה הוּא תַּכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי בָּאִין עַל-יְדֵי זֶה לְהַקְּדֻשָּׁה הַגָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד שֶׁהָיְתָה נֶעְלֶמֶת שָׁם כַּנַּ"ל (וְעַיֵּן בְּמַאֲמַר "וְאַיֵּה הַשֶּה לְעֹלָה" שָׁם מְבֹאָר הָעִנְיָן הֵיטֵב, עַיֵּן שָׁם). וְזֹאת הַקְּדֻשָּׁה הַגָּבֹהַּ בְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם שֶׁהֵם מְקַבְּלִין חִיּוּת מִשָּׁם, זֶה בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהִיא לְמַעְלָה מֵהַמִּדּוֹת וְהַיָּמִים, שֶׁהִיא בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא דַּעֲתִידָא לְאִתְגַּלְיָא לֶעָתִיד לָבֹא. וְזֶה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּמַּאֲמָר "מִי הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים" הַנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה שֶׁמּוֹצְאִין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת, עַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כִּי עִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל, בְּחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה וְחֻקַּת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, הֵם מְקַבְּלִין חִיּוּתָם מִבְּחִינַת הַהַסְתָּרָה וְהַהַעְלָמָה שֶׁל הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהִיא נִסְתֶּרֶת וְנֶעְלֶמֶת בְּתַכְלִית הַהֶעְלֵם. וּמִשָּׁם הֵם מְקַבְּלִין חִיּוּת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיק הַכּוֹפֶה אֶת יִצְרוֹ כְּשֶׁמִּסְתַּכֵּל בַּקְּלִפָּה וַעֲבוֹדָה זָרָה זוֹ, אֲזַי הוּא מַשִּיג עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כִּי נִתְגַּלֶּה הָאוֹר הַגָּנוּז הַזֶּה שֶׁמִּשָּׁם הֵם מְקַבְּלִין חִיּוּת מִגֹּדֶל הַהַסְתָּרָה וְהַצַּדִּיק שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין אֶת זֹאת אֲזַי נִתְגַּלֶּה לוֹ הַהַסְתָּרָה וְהַהַעְלָמָה. וְרוֹאֶה וּמַשִּיג עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא אוֹר הַגָּנוּז שֶׁמִּשָּׁם הָיוּ מְקַבְּלִין חִיּוּתָם כַּנַּ"ל, אֲבָל צְרִיכִין לָזֶה צַדִּיק גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד שֶׁיּוּכַל לַעֲלוֹת וּלְהוֹצִיא אֶת הַנּוֹפְלִים לְשָׁם וּלְשַׁבֵּר קְלִפָּה זוֹ וּלְגַלּוֹת אוֹר הַקְּדֻשָּׁה הַגָּבֹהַּ אוֹר הַגָּנוּז הַנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים, כִּי הָמָן הָרָשָׁע חָשַׁב שֶׁלֹּא יוּכְלוּ יִשְׂרָאֵל לְהִנָּצֵל מִיָּדוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּתֹקֶף קְלִפָּה זוֹ הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָמַל עַל יִשְׂרָאֵל וְהִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה, כִּי הָיָה בְּאוֹתוֹ הַדּוֹר מָרְדְּכַי הַיְּהוּדִי וְעֹצֶם תֹּקֶף מַעֲלַת מָרְדְּכַי מוּבָא בַּכְּתָבִים , שֶׁהָיָה אוֹר גָּדוֹל וְנוֹרָא מְאֹד, וְהוּא בִּבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כִּי מָרְדְּכַי בְּגִימַטְרִיָּא וְרַב חֶסֶד כַּמּוּבָא, רַב חֶסֶד זֶה בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כִּי אַהֲבָה שֶׁבַּיָּמִים הוּא בְּחִינַת חֶסֶד שֶׁהוּא יוֹמָא דְּאָזִיל עִם כֻּלְּהוּ יוֹמִין כַּנַּ"ל, וְרַב חֶסֶד זֶה בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵחֶסֶד סְתָם וְהוּא בְּחִינַת רַב חֶסֶד, וְזֶה בְּחִינַת מָרְדְּכַי כַּנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁהָיָה מִבְּחִינָה זוֹ, עַל-כֵּן הָיָה לוֹ כֹּחַ לְשַׁבֵּר אֲפִלּוּ קְלִפַּת הָמָן-עֲמָלֵק, דְּהַיְנוּ הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה הַנַּ"ל שֶׁאֵין בָּהּ שׁוּם טוֹב כַּנַּ"ל כִּי הָיָה יוֹדֵעַ וּמַשִּיג שֶׁגַּם הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם, בְּחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי מָרְדְּכַי הָיָה נֶאֱחָז מִשָּׁם, עַל-כֵּן הָיָה לוֹ הַשָּגָה זוֹ. וּכְשֶׁזּוֹכִין לְהַשִּיג זֹאת שֶׁגַּם הֵם מְקַבְּלִים חִיּוּת מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם, אֲזַי הֵם נִכְנָעִין וְנִתְבַּטְּלִין בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל, כִּי לֹא הָיָה לָהֶם חִיּוּת רַק מֵהַהַסְתָּרָה וְהַהַעֲלָמָה, אֲבָל עַכְשָׁיו כְּשֶׁיּוֹדְעִין שֶׁגַּם שָׁם נֶעְלָם הוּא יִתְבָּרַךְ אֲזַי הֵם נוֹפְלִים וְנִתְבַּטְּלִין וַאֲזַי אַדְּרַבָּא, זוֹכִין לַעֲלוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, כִּי זוֹכִין לְהַשִּיג אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא אוֹר הַגָּנוּז כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת עֹצֶם מַעֲלַת פּוּרִים, וְאִיתָא שֶׁבְּשׁוּם יוֹם טוֹב וַאֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת לֹא נִמְצָא תֹּקֶף הֶאָרָה נִפְלָאָה כְּמוֹ בְּפוּרִים, כִּי בֶּאֱמֶת הִפְלִיא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ וְנִתְהַפֵּךְ מֵהִפּוּךְ מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (אֶסְתֵּר ט), "וְנַהֲפוֹךְ הוּא וְכוּ'". כִּי הוּא רָצָה לְהִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת הַקְּלִפָּה הַשְּׁנִיָּה שֶׁאֵין שָׁם שׁוּם טוֹב וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי הַצַּדִּיק מָרְדְּכַי נִתְהַפֵּךְ בְּהִפּוּךְ מַמָּשׁ, כִּי זָכוּ שֶׁיִּתְגַּלֶּה אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁמִּשָּׁם מְקַבֶּלֶת חִיּוּת הַקְּלִפָּה הַנַּ"ל מִגֹּדֶל הַהַסְתָּרָה וְעַכְשָׁיו נִתְגַּלֶּה אוֹר הַגָּנוּז הַזֶּה וְהֵם נִתְבַּטְּלוּ כַּנַּ"ל, כִּי אֵין חִיּוּתָם רַק מֵהַהַסְתָּרָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן יְמֵי הַפּוּרִים לֹא יַעַבְרוּ וְכוּ' (שָׁם) וְכָל הַמּוֹעֲדִים בְּטֵלִים חוּץ מִפּוּרִים, כִּי פּוּרִים הוּא בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד לָבוֹא. וְעַל-כֵּן לֹא יִתְבַּטְּלוּ יְמֵי הַפּוּרִים אֲפִלּוּ לֶעָתִיד, כִּי כָּל הַמּוֹעֲדִים הֵם זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם, וִיצִיאַת מִצְרַיִם הָיָה שֶׁיָּצְאוּ מִתַּחַת יַד פַּרְעֹה, וּפַרְעֹה הוּא רֹאשׁ לְכָל הַקְּלִפּוֹת, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן הוּא בְּחִינַת הַקְּלִפָּה שֶׁהוּא אֵצֶל הִתְגַּלּוּת הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, כִּי פַּרְעֹה אוֹתִיּוֹת הָעֹרֶף, וְשָׁם הַמָּקוֹם שֶׁמַּתְחִילִין הַמֹּחִין לֵירֵד וּלְהִתְפַּשֵּׁט בִּבְחִינַת יָמִים וּמִדּוֹת, וְשָׁם אֲחִיזַת פַּרְעֹה, וּבְוַדַּאי הִוא קְלִפָּה חֲזָקָה וְקָשָׁה מְאֹד מֵאַחַר שֶׁאֲחִיזָתוֹ בַּהַתְחָלָה מַמָּשׁ, אֲבָל הוּא סָמוּךְ לִבְחִינַת הַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, אֲבָל הָמָן-עֲמָלֵק הוּא שֹׁרֶשׁ הָרַע וְהַקְּלִפָּה בִּבְחִינַת רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק, כִּי הוּא יוֹנֵק מֵהַסְתָּרַת וְהַעֲלָמַת הַדַּעַת וְהַמֹּחִין מִבְּחִינַת מַאֲמָר סָתוּם כַּנַּ"ל אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעוֹ וּלְבַטְּלוֹ כִּי אִם כְּשֶׁזּוֹכִין לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן כָּל הַיָּמִים טוֹבִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי טוֹב, דְּהַיְנוּ שֶׁבְּאוֹתָן הַיָּמִים עָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִמָּנוּ נִסִּים בִּיצִיאַת מִצְרַיִם וְהִכְנִיעוּ יְמֵי הָרַע וְהִתְגַּבְּרוּ יְמֵי הַטּוֹב. וְעַל-כֵּן אָנוּ עוֹשִׂין יוֹם טוֹב, עַל-כֵּן לֶעָתִיד שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים, עַל-כֵּן אָז יִתְבַּטְּלוּ הַיָּמִים טוֹבִים, כִּי הָאוֹר שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד הוּא לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים כַּנַּ"ל, אֲבָל פּוּרִים, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כִּי אָז הִכְנִיעוּ קְלִפַּת הָמָן-עֲמָלֵק מֵהַיָּמִים כַּנַּ"ל, אֲבָל פּוּרִים, שֶׁהוּא בִּבְחִינַת הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, כִּי אָז הִכְנִיעוּ קְלִפַּת הָמָן-עֲמָלֵק שֶׁיְּנִיקָתוֹ מִשָּׁם מִבְּחִינַת הַהַסְתָּרָה הַהִיא כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן לֹא יִתְבַּטְּלוּ יְמֵי הַפּוּרִים גַּם לֶעָתִיד, כִּי אָז יִזְכּוּ גַּם כֵּן לְהֶאָרָה זוֹ, דְּהַיְנוּ אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת שֶׁהוּא גַּם כֵּן הֶאָרָה שֶׁל פּוּרִים כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְזֶה בְּחִינַת וּמִשְׁלֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ, בְּחִינַת אַהֲבָה וְאַחְדוּת גָּמוּר שֶׁנִּכְלָל כָּל אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ, כִּי שָׁם בִּבְחִינַת אַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת הוּא כֻּלּוֹ אֶחָד, וְשָׁם כָּל יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת אַחְדוּת גָּמוּר וְאֵין שׁוּם גְּבוּל וּפֵרוּד בֵּין אֶחָד לַחֲבֵרוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן בְּפוּרִים הֵם מִתְעָרְבִים וּמִתְחַבְּרִים זֶה עִם זֶה, דְּהַיְנוּ מִשְׁלֹחַ מָנוֹת שֶׁזֶּה שׁוֹלֵחַ לָזֶה וְזֶה לָזֶה, כִּי כֻּלּוֹ אֶחָד כַּנַּ"ל. וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים זֶה בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה אֲנִי בְּצֶדֶק אֶחֱזֶה פָנֶיךָ, כַּמּוּבָא . וְעַל-כֵּן בְּפוּרִים שֶׁאָז נִתְגַּלֶּה הָאוֹר הַגָּנוּז וְהַסָּתוּם, עַל-כֵּן אָנוּ מְגַלִּין אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ עַל-יְדֵי הַצְּדָקָה, כִּי זֶה הָעִקָּר לְהַמְשִׁיךְ הִתְגַּלּוּת לְגַלּוֹת הַסְתָּרַת אֱלֹקוּתוֹ לְכָל הָעוֹלָם. לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי ד' הוּא הָאֱלֹקִים . וְעַל-כֵּן כְּשֶׁזּוֹכִין בְּפוּרִים לְאוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא אוֹר הַגָּנוּז, אָנוּ צְרִיכִים לְגַלּוֹת הַסְתָּרָה זוֹ. וְעִקַּר הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ד

וּכְשֶׁנִּתְגַּלֶּה אוֹר הַגָּנוּז אָז נַעֲשֶׂה מִזֶּה תּוֹרָה חֲדָשָׁה, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרָיְתָא כֻּלּוֹ חַד, וּכְשֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ נִסְתָּר זֶה בְּחִינַת הַסְתָּרַת וְהַעֲלָמַת הַתּוֹרָה וּכְשֶׁנִּתְגַּלֶּה הַהַסְתָּרָה זוֹ אֲזַי נִתְגַּלֶּה תּוֹרָה חֲדָשָׁה, וְזֶה בְּחִינַת הַמְּגִלָּה שֶׁהִוא לְשׁוֹן הִתְגַּלּוּת, כַּמּוּבָא, כִּי נִתְגַּלֶּה תּוֹרָה חֲדָשָׁה עַל-יְדֵי שֶׁנִּתְגַּלֶּה אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא בְּחִינַת אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה שֶׁמִּשָּׁם יוֹנֶקֶת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁלָּנוּ, וְעַל-כֵּן לֹא נִתְּנָה עַד אַחַר שֶׁבָּא עֲמָלֵק וְהִכְנִיעוּ אוֹתוֹ, כִּי עִקַּר הִתְגַּלּוּת הַתּוֹרָה תָּלוּי בְּהַכְנָעַת עֲמָלֵק, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַקְּלִפָּה שֶׁיְּנִיקָתָהּ מֵהַהַסְתָּרָה הַנַּ"ל, וּכְשֶׁמַּכְנִיעִין אוֹתוֹ אֲזַי נִתְגַּלֶּה הַהַסְתָּרָה. וַאֲזַי זוֹכִין לַתּוֹרָה. כִּי כָּל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יוֹנֶקֶת מִבְּחִינַת הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא אוֹרָיְתָא דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה, וְעַל-כֵּן קִבְּלוּ יִשְׂרָאֵל הַתּוֹרָה מֵחָדָשׁ בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, כִּי עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה תְּלוּיָה בְּהַכְנָעַת הָמָן-עֲמָלֵק כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין בְּהַמְּגִלָּה שׁוּם שֵׁם בְּפֵרוּשׁ רַק בְּרֶמֶז בְּרָאשֵׁי תֵּבוֹת, כִּי הוּא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז, בְּחִינַת הַתּוֹרָה הַגְּנוּזָה שֶׁנִּתְגַּלֶּה אָז, שֶׁשָּׁם הוּא לְמַעְלָה מִכָּל הַקְּדֻשּׁוֹת. וְעוֹד יֵשׁ בָּזֶה דְּבָרִים הַרְבֵּה. בָּרוּךְ הַשֵּׁם לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: 

וְעַל-כֵּן תֵּכֶף אַחַר פּוּרִים קוֹרִין פָּרָשַׁת פָּרָה-זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה וְכַנַּ"ל, וְהָבֵן: 

~ אות ה

וְעַל-כֵּן חַיָּב לִבְסוּמֵי בְּפוּרַיָּא עַד דְּלָא יָדַע בֵּין אָרוּר הָמָן לְבָרוּךְ מָרְדְּכַי, כִּי שָׁם הוּא לְמַעְלָה מֵהַדַּעַת וְשָׁם אֵין שַׁיָּךְ לוֹמַר אָרוּר הָמָן וְכוּ', כִּי שָׁם הוּא כֻּלּוֹ טוֹב לְמַעְלָה מֵהַמִּדּוֹת לְמַעְלָה מִימֵי טוֹב וִימֵי רַע כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת סוֹד פָּרָה אֲדֻמָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֻקָּה לְמַעְלָה מֵהַדַּעַת וְהוּא מְטַמֵּא טְהוֹרִים וּמְטַהֵר טְמֵאִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֶה הַסּוֹד עַד לֶעָתִיד שֶׁיִּתְגַּלֶּה הַתּוֹרָה הַגְּנוּזָה כַּנַּ"ל: 

~ אות ו

וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל וְכַאֲשֶׁר יָנִיחַ וְכוּ'. וְכִי יָדָיו שֶׁל מֹשֶׁה עוֹשׂוֹת מִלְחָמָה וְכוּ' אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין לְמַעְלָה הֵם נוֹצְחִים וְכוּ', כִּי כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר קְלִפַּת עֲמָלֵק חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי הַתִּקּוּן לְהִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה, לְהִסְתַּכֵּל וּלְהָבִין בְּשֹׁרֶשׁ אֲחִיזָתוֹ לְמַעְלָה, לְהָבִין שֶׁהוּא מְקַבֵּל חִיּוּת מִלְּמַעְלָה מִקְּדֻשָּׁה הַגָּבֹהַּ לְמַעְלָה מִכָּל הַקְּדֻשּׁוֹת. וְעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין וּמַפִּילִין אוֹתוֹ כַּנַּ"ל: 

~ אות ז

אֶסְתֵּר הִיא בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה, בְּחִינַת הַקְּדֻשָּׁה הַגָּבֹהַּ הַנַּ"ל, שֶׁהִיא נִסְתֶּרֶת וְנֶעְלֶמֶת, וְזֹאת הַקְּדֻשָּׁה דַּיְקָא מִגֹּדֶל מַעֲלָתָהּ וְגֹדֶל הַסְתָּרָתָהּ הִיא יְכוֹלָה לִכָּנֵס בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת. כִּי מִשָּׁם דַּיְקָא הֵם מְקַבְּלִין חִיּוּת כַּנַּ"ל, כִּי מִגֹּדֶל הַהַסְתָּרָה אֵינָם נוֹגְעִים בָּהּ כְּלָל אַף-עַל-פִּי שֶׁמְּקַבְּלִין חִיּוּת וְיוֹנְקִים מִמֶּנָּה. וְזֶה בְּחִינַת אֶסְתֵּר שֶׁנִּלְקְחָה לַאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וְנִכְנְסָה בְּעֹמֶק הַקְּלִפּוֹת, כִּי הִוא בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה שֶׁמִּשָּׁם דַּיְקָא מְקַבְּלִין חִיּוּת. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת לֹא נָגַע בָּהּ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, כַּמּוּבָא, כִּי הִיא נִסְתֶּרֶת וְנֶעְלֶמֶת בְּתַכְלִית הַהַעֲלָמָה, וְאֵין הַקְּלִפּוֹת נוֹגְעִים בָּהּ חַס וְשָׁלוֹם, כְּלָל. וְאַף-עַל-פִּי-כֵן נֶהֱנִין וְיוֹנְקִים מִמֶּנָּה, כִּי מִבְּחִינַת הַהַסְתָּרָה בְּעַצְמָהּ הֵם יוֹנְקִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהָיְתָה יוֹשֶׁבֶת בְּחֵיקוֹ שֶׁל אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ וְטוֹבֶלֶת וְיוֹשֶׁבֶת בְּחֵיקוֹ שֶׁל מָרְדְּכַי, כִּי זֹאת הַקְּדֻשָּׁה מִגֹּדֶל הַסְתָּרָתָהּ יוֹרֶדֶת בְּעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל אַף-עַל-פִּי-כֵן אֵין נוֹגְעִין בָּהּ כְּלָל רַק מָרְדְּכַי זוֹכֶה עָלֶיהָ, כִּי הוּא זוֹכֶה לִקְדֻשָּׁה זוֹ הַגָּבֹהַּ מִכָּל הַקְּדֻשּׁוֹת כַּנַּ"ל, כִּי הוּא מַשִּיג בְּחִינַת אֶסְתֵּר, בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה הַנַּ"ל, שֶׁהִיא בְּחִינַת אוֹר הַגָּנוּז וְהַצָּפוּן כַּנַּ"ל. וְהָבֵן הַדְּבָרִים הֵיטֵב. וְעוֹד לֵאלֹקַי מִילִין: 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן פּוּרִים מֻתָּר בַּעֲשִׂיַּת מְלָאכָה וְאֵין בּוֹ שׁוּם קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב כְּלָל, כִּי פּוּרִים הוּא בְּחִינַת הֶאָרַת הַקְּדֻשָּׁה הַגָּבֹהַּ מְאֹד מְאֹד, שֶׁמִּגֹּדֶל עֹצֶם הַקְּדֻשָּׁה אֵין רוֹאִין שָׁם שׁוּם קְדֻשָּׁה, וּכְעֵין מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (כַּמְבֹאָר בְּסִימָן רמג). עַל כָּל הַשִּׁירִים קֹדֶשׁ וְשִׁיר הַשִּׁירִים קֹדֶשׁ קֳדָשִׁים. וְשָׁם בְּסֵפֶר שִׁיר הַשִּׁירִים דַּיְקָא אֵין שָׁם שׁוּם תֵּבוֹת קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה כְּלָל, (עַיֵּן שָׁם וְהָבֵן הֵיטֵב). כִּי כָּל הַיָּמִים טוֹבִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת יְמֵי טוֹב, יֵשׁ בָּהֶם כַּמָּה וְכַמָּה קְדֻשּׁוֹת שֶׁמְּקַדְּשִׁין הַיָּמִים טוֹבִים עַל-יְדֵי קִדּוּשׁ וַעֲשִׂיַּת מְלָאכָה וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, כִּי הֵם בְּחִינַת יְמֵי טוֹב, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד יְמֵי רַע, עַל-כֵּן צְרִיכִין לִנְהֹג בָּהֶם כַּמָּה קְדֻשּׁוֹת כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִתְגַּבֵּר הַיְמֵי טוֹב וּלְהַכְנִיעַ הַיְּמֵי רַע, וְאִם עוֹשִׂין חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה מְלָאכָה שֶׁל חֹל בְּיוֹם טוֹב, אֲזַי יְכוֹלִין לְהִתְגַּבֵּר הַיְמֵי רַע שֶׁיְּנִיקָתָם מִמְּלָאכוֹת שֶׁל חֹל כַּיָּדוּעַ. עַל-כֵּן אֲסוּרִים בַּעֲשִׂיַּת מְלָאכָה, אֲבָל בְּפוּרִים שֶׁנִּכְנָע וְנִתְבַּטֵּל שֹׁרֶשׁ הָרַע לְגַמְרֵי וְנִתְגַּלֶּה אוֹר הַגָּנוּז, אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, עַל-כֵּן אֵין צְרִיכִין שׁוּם קְדֻשָּׁה לְהַכְנִיעַ יְמֵי הָרַע שֶׁלֹּא יַשְׁלִיטוּ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי אֵין לָהֶם שׁוּם שְׁלִיטָה אָז. וְעַל-כֵּן אֲפִלּוּ אִם עוֹשִׂין מְלָאכוֹת שֶׁל חֹל אֵין לְהָרַע שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה בָּהֶם כְּלָל, כִּי אָז נִכְנָע וְנִתְבַּטֵּל הָרַע לְגַמְרֵי בְּשָׁרְשׁוֹ. שֶׁאֲפִלּוּ אִם עוֹשִׂין מְלָאכוֹת שֶׁל חֹל אֵין לוֹ שׁוּם שְׁלִיטָה וַאֲחִיזָה בָּהֶם כַּנַּ"ל, כִּי אָז נִתְגַּלֶּה אוֹר הַגָּנוּז, אוֹר הָאַהֲבָה שֶׁבַּדַּעַת, שֶׁהוּא לְמַעְלָה מֵהַזְּמַן, לְמַעְלָה מֵהַיָּמִים וְהַמִּדּוֹת, לְמַעְלָה מִכָּל הַקְּדֻשּׁוֹת כַּנַּ"ל: 

@ פורים ה: 

עַל-פִּי הַמַּאֲמָר "אַבָּא שָׁאוּל אוֹמֵר קוֹבֵר מֵתִים הָיִיתִי פַּעַם אַחַת רַצְתִּי וְכוּ'". בַּסִּימָן הָרִאשׁוֹן (בְּסִימָן נה), עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר: 

וְהַכְּלָל, כִּי לִרְאוֹת בְּמַפַּלְתָּם שֶׁל רְשָׁעִים אִי אֶפְשָׁר כִּי אִם עַל-יְדֵי בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּבְחִינַת שֵׁב לִימִינִי וְכוּ'. יָמִין זֶה בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת בִּנְיָמִין-בֶּן יָמִין שֶׁנּוֹלַד בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּלְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַכְשָׁיו בַּגָּלוּת וְכוּ' בִּבְחִינַת וְאַף גַּם זֹאת וְכוּ' הוּא עַל-יְדֵי הִתְנוֹצְצוּת אוֹר זְכוּת אָבוֹת וְכוּ'. כִּי הָרְשָׁעִים מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת רַע עַיִן שׂוֹנְאֵיהֶם וְכוּ'. וְהָאָדָם נִצֹּל מֵרַע עַיִן הַזֶּה עַל יְדֵי לִמּוּד זְכוּת שֶׁהָאָדָם מְלַמֵּד עַל הָרָשָׁע. כִּי גַּם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע בִּשְׁבִיל לְהַצִּיל אֶת הַצַּדִּיק מֵרַע עַיִן שֶׁל הָרָשָׁע וְכוּ', כִּי לְסַלֵּק הַדִּין וְהַמִּשְׁפָּט צָרִיךְ לָזֶה הִתְגַּלּוּת הַיָּד בִּבְחִינַת וְתֹאחֵז בְּמִשְׁפָּט יָדִי וְכוּ'. וּכְשֶׁנִּתְגַּלֶּה יַד ה' אֲזַי נַעֲשֶׂה צֵל שֶׁבּוֹ נִתְכַּסֶּה הַצַּדִּיק מֵאֶרֶס שֶׁל הָרַע עַיִן בִּבְחִינַת וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַזֵּק מְאוֹר עֵינָיו שֶׁל הַצַּדִּיק וְיָכוֹל לִרְאוֹת וּלְהַשִּיג צִדְקָתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַף-עַל-פִּי שֶׁהָרָשָׁע זוֹכֶה בַּדִּין וְנִתְפַּשֵּׁט לִבּוֹ מֵעַקְמִימִיּוּת וּמְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וּמִתְפַּלֵּל עַל צְרָכָיו, כִּי נִתְיַשֵּׁר לִבּוֹ בִּשְׁלֵמוּת אֱמוּנָה, כִּי עִקַּר הַתְּפִלָּה עַל-יְדֵי אֱמוּנָה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת פָּרָה אֲדֻמָּה וְכוּ'. וְזֶה בְּחִינַת עָפָר וָאֵפֶר וְכוּ' וְגַם צָרִיךְ לְתַקֵּן בִּתְפִלָּתוֹ בְּחִינַת ג' קוֹלוֹת וְכוּ' וְכוּ', וְעַל-יְדֵי תְּפִלָּה כְּתִקּוּנוֹ מִתְנוֹצֵץ אוֹר זְכוּת אָבוֹת בִּבְחִינַת חַלָּה זְכוּת אָבוֹת. וּבַאֲתַר דְּאָבוֹת תַּמָּן שְׁכִינְתָּא תַּמָּן, שֶׁהִיא בְּחִינַת חַלָּה, שֶׁהִיא גַּ"ם זֹאת, כִּי גַּם בְּחִינַת חַלָּה, שֶׁהוּא שִׁעוּר מ"ג בֵּיצִים וְהִיא בְּחִינַת יְרֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לֹא דַּי שֶׁנִּצֹּל מֵרַע עַיִן שֶׁל הָרְשָׁעִים אֶלָּא גַּם רוֹאֶה בָּהֶם מַה שֶּׁהֵם רָצוּ לִרְאוֹת בּוֹ וְכוּ'. וְדַע, שֶׁלָּאו כָּל אָדָם יָכוֹל לְתַקֵּן קוֹלוֹת אֵלּוּ בִּתְפִלָּתוֹ, כִּי לִפְעָמִים הַקּוֹלוֹת הַנַּ"ל בִּתְפִלָּתוֹ יוֹצְאִים מֵרְשָׁעִים גְּדוֹלִים כְּמוֹ בְּחִינַת עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן שֶׁאֲפִלּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הָיָה מִתְיָרֵא מִמֶּנּוּ, כִּי אֲחִיזָתוֹ הָיָה סָמוּךְ לַיָּמִין שֶׁהוּא אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי הָיָה מִבְּנֵי בֵּיתוֹ דְּאַבְרָהָם וְכוּ'. עַד שֶׁאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה, "אַל תִּירָא אוֹתוֹ וְכוּ'". וְעַל-יְדֵי זֶה הַצַּדִּיקִים, שֶׁהֵם עוֹשֵׂי טוֹב, הֵם זוֹכִים לִפְנֵי ד', כִּי קֹדֶם כְּרִיתוּת הָרְשָׁעִים הָיָה פְּנֵי ד' מֻסְתָּר וּמְכֻסֶּה בְּעוֹשֵׂי רָע כְּדֵי לְהַכְרִיתָם וְכוּ'. וְעַכְשָׁיו תֵּכֶף כְּשֶׁרוֹאִים בִּכְרִיתוּת רְשָׁעִים תֵּכֶף נִתְגַּלֶּה פְּנֵי ד' לַעֲשׂוֹת טוֹב וְכוּ', (עַיֵּן שָׁם כָּל זֶה הֵיטֵב הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה בְּחִינַת פּוּרִים, כִּי הָמָן מִזֶּרַע עֲמָלֵק הוּא מֵעוֹלָם רְצוּעָה מַרְדוּת לְיִשְׂרָאֵל שֶׁעֵינוֹ רָעָה תָּמִיד בְּיִשְׂרָאֵל, וְתֵכֶף כְּשֶׁיָּצְאוּ יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם וְהַיָּם נִבְקַע מִפְּנֵיהֶם וּפַרְעֹה וְחַיָּלָיו נִטְבְּעוּ בּוֹ וְכוּ' הָיָה לַעֲמָלֵק עַיִן רָעָה עֲלֵיהֶם, וְעָמַד עֲלֵיהֶם. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא אוֹחֵז בַּמִּשְׁפָּט יָדוֹ עָלָיו וּמַאֲרִיךְ אַפּוֹ עָלָיו זֶה זְמַן רַב מְאֹד, וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לוֹחֵם עִמּוֹ, כִּבְיָכוֹל, בִּבְחִינַת כִּי יָד עַל כֵּס יָהּ מִלְחָמָה לַד' בַּעֲמָלֵק מִדּוֹר דּוֹר, כִּי עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע וְאוֹחֵז יָדוֹ בַּמִּשְׁפָּט שֶׁל הָרָשָׁע, עַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִצֹּל הַצַּדִּיק. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא סוֹף מַפַּלְתּוֹ שֶׁל הָרָשָׁע, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁמְּבֹאָר שָׁם בְּסוֹפוֹ שֶׁבִּתְחִלָּה פְּנֵי ד' מֻסְתָּר בְּעוֹשֵׂי רָע כְּדֵי לְהַכְרִיתָם, הַיְנוּ שֶׁבִּתְחִלָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַסְתִּיר פָּנָיו מֵהַצַּדִּיק וְנוֹתֵן בְּיָדוֹ, כִּבְיָכוֹל, גְּדֻלָּה לְהָרָשָׁע בִּבְחִינַת כִּי אַתָּה עָמָל וָכַעַס תַּבִּיט לָתֵת בְּיָדְךָ וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁפְּנֵי ה' הוּא מֻסְתָּר בְּעוֹשֵׂי רָע. וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם כָּל הַגְּדֻלָּה וְהַכָּבוֹד מֵחֲמַת שֶׁפְּנֵי ד' מֻסְתָּר בָּהֶם. וְכָל זֶה הוּא כְּדֵי לְהַכְרִיתָם וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי אֵין הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִפְרָע מֵהָאֻמָּה עַד שֶׁתִּתְמַלֵּא סְאָתָהּ. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹאֶה שֶׁמִּתְגַּבֵּר אֵיזֶה רָשָׁע שֶׁעֵינוֹ רָעָה בְּהַצַּדִּיק וַעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ הַזְּמַן לְהַכְרִית אֶת הָרָשָׁע, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְלַמֵּד עָלָיו זְכוּת וְאוֹחֵז בַּמִּשְׁפָּט יָדוֹ וּבָזֶה בְּעַצְמוֹ מַצִּיל אֶת הַצַּדִּיק וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְהַצַּדִּיק נִתְחַזֵּק עַל-יְדֵי זֶה וּמִתְפַּלֵּל עַל צְרָכָיו, וְגַם הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ צָרִיךְ לְלַמֵּד עָלָיו זְכוּת כַּנַּ"ל. וּלְחַזֵּק לִבּוֹ לְהִתְפַּלֵּל כַּנַּ"ל עַד שֶׁזּוֹכֶה לָבֹא לִבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאָז זוֹכֶה לִרְאוֹת בְּהָרָשָׁע מַה שֶּׁרוֹצֶה לִרְאוֹת בּוֹ. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת וְיָדַע שֶׁעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ בִּימֵי מֹשֶׁה סוֹף מַפַּלְתּוֹ שֶׁל עֲמָלֵק, כִּי עֲדַיִן לֹא בָּאוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַל-כֵּן אָחַז בְּיָדוֹ אֶת הַמִּשְׁפָּט וְלֹא צִוָּה לְהַכְרִיתוֹ לְגַמְרֵי, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁלֹּא חָתַךְ רַק רָאשֵׁי גִּבּוֹרָיו. מִכָּאן, שֶׁעָשׂוּ עַל-פִּי הַדִּבּוּר. וְזֶה בְּחִינַת וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל וְכַאֲשֶׁר יָנִיחַ יָדוֹ וְכוּ'. כִּי מֹשֶׁה לָחַם עִמּוֹ בִּבְחִינַת הַיָּד, כִּי לִכְאוֹרָה קָשֶׁה לָמָּה הִנִּיחַ יָדוֹ מֹשֶׁה שֶׁיִּתְגַּבֵּר עֲמָלֵק? אַךְ גַּם מֹשֶׁה יָדַע שֶׁעֲדַיִן לֹא הִגִּיעַ סוֹף מַפַּלְתּוֹ, וְהֻכְרַח לִלְחֹם עִמּוֹ בִּבְחִינַת הַיָּד שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת בּוֹ מִשְׁפָּט גָּמוּר כִּי אִם קְצָת הַמֻּכְרָח, אֲבָל בִּשְׁאָר הַמִּשְׁפָּט שֶׁהָיָה מַגִּיעַ לוֹ אָחַז בְּיָדוֹ אֶת הַמִּשְׁפָּט וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יְכוֹלִים לְהִנָּצֵל מִמֶּנּוּ בָּעֵת הַזֹּאת עַד שֶׁנִּזְכֶּה לָבֹא לִבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְאָז יִהְיֶה גְּמַר מַפַּלְתּוֹ. וְזֶהוּ, "וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ וְכוּ' וְכַאֲשֶׁר יָנִיחַ יָדוֹ וְכוּ'" כַּנַּ"ל: 

וְזֶהוּ, "וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה", תַּרְגּוּמוֹ, פְּרִישָׁן בִּצְלוֹ. כִּי הָעִקָּר הוּא הַתְּפִלָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה שֶׁצְּרִיכִין לְחַזֵּק עַצְמוֹ מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִבְלִי לִהְיוֹת בְּלִבּוֹ עַקְמִימִיּוּת חַס וְשָׁלוֹם וְלִבְלִי לְהַרְהֵר אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעֵת שֶׁרוֹאֶה הַצְלָחַת הָרָשָׁע, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַיָּד עַל-יְדֵי שֶׁאוֹחֵז בַּמִּשְׁפָּט יָדוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "כִּי יָד עַל כֵּס יָהּ" שֶׁאָחַז בְּיָדוֹ בְּחִינַת כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט, וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מִלְחָמָה לַד' בַּעֲמָלֵק וְכוּ'. וְעַל-כֵּן כֵּס חָסֵר, וְהַשֵּׁם חָסֵר, כִּי כִּסְאוֹת לְמִשְׁפָּט חָסֵר עַכְשָׁיו וְגַם בְּחִינַת פְּנֵי ד' מֻסְתָּר וְעַל-כֵּן גַּם הַשֵּׁם חָסֵר. וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מִלְחָמָה לַד' בַּעֲמָלֵק וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות ב

כִּי עֲמָלֵק הוּא כְּלָלִיּוּת הָעַיִ"ן אֻמּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק". וְהָאֻמּוֹת בִּכְלָל הֵם בִּבְחִינַת רַע עַיִן שֶׁעֵינֵיהֶם רָעָה בְּיִשְׂרָאֵל תָּמִיד, כִּי הֵם עַיִ"ן אֻמּוֹת, כִּי שָׁרְשָׁם מִבְּחִינַת רַע עַיִ"ן וַעֲמָלֵק הוּא כְּלָלוּת הָרַע עַיִ"ן, כִּי הוּא כְּלָלוּת הָעַיִ"ן אֻמּוֹת. וְעִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן הוּא עַל-יְדֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת בִּנְיָמִין. וְעַל-כֵּן נִצְטַוָּה שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ לְהַכּוֹת אֶת עֲמָלֵק וּלְהַכְרִיתוֹ, כִּי שָׁאוּל מִזֶּרַע בִּנְיָמִין, וְאָז הָיוּ יִשְׂרָאֵל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל , וְאָז הָיָה רָאוּי לְהַכְרִיתוֹ עֲדֵי אוֹבֵד, אַךְ שָׁאוּל טָעָה בָּזֶה, וְהִשְׁאִיר אֶת אֲגָג, כִּי מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִין לְיַשֵּׁב עַצְמוֹ הֵיטֵב אִם יֵשׁ לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד נֶגֶד הָרָשָׁע וְהָרַע עַיִן הַזֶּה, כִּי לָאו כָּל אֶחָד יוּכַל לַעֲמֹד נֶגְדּוֹ, בִּפְרָט נֶגֶד עֲמָלֵק שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הָרַע שֶׁל כָּל הָרַע עַיִן שֶׁבָּעוֹלָם, וְלִפְעָמִים צְרִיכִין לִלְמֹד עָלָיו זְכוּת דַּיְקָא כְּדֵי לְהִנָּצֵל מֵרַע עֵינוֹ. וְעַל-כֵּן טָעָה שָׁאוּל וַיָּרֶב בַּנַּחַל וְדָן קַל וָחֹמֶר בְּטָעוּת וְלִמֵּד עָלָיו זְכוּת דַּיְקָא כְּדֵי לְהִנָּצֵל מֵרַע עֵינוֹ. וְעַל-כֵּן טָעָה שָׁאוּל וַיָּרֶב בַּנַּחַל וְדָן קַל וָחֹמֶר בְּטָעוּת וְלָמַד עָלָיו זְכוּת וְהִשְׁאִיר אֶת אֲגָג וּבֶאֱמֶת טָעָה בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁהוֹכִיחוֹ שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, הֲלֹא אִם קָטָן אַתָּה בְּעֵינֶיךָ רֹאשׁ שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל אַתָּה. כִּי זֶה הָיָה עִקַּר טָעוּתוֹ שֶׁהָיָה קָטָן בְּעֵינָיו וְנִדְמָה לוֹ שֶׁאֵין לוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ, אֲבָל בֶּאֱמֶת שָׁאוּל הָיָה לֹוֹ כֹּחַ לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ לְהַכְרִיתוֹ לְגַמְרֵי, כִּי הָיָה מִזֶּרַע בִּנְיָמִין שֶׁנּוֹלַד בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְגַם כְּבָר הָיוּ כָּל יִשְׂרָאֵל עַל אַדְמָתָם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַל-כֵּן יָכוֹל אָז לְהַכְרִיתוֹ לְגַמְרֵי, כִּי עִקַּר מַפָּלָתוֹ הוּא עַל-יְדֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל: 

~ אות ג

וְעַל-יְדֵי זֶה נוֹלַד הָמָן. וְעַל-כֵּן כְּשֶׁעָמַד הָמָן הָרָשָׁע הָיְתָה עֵת צָרָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד, אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיְתָה, כַּמּוּבָא. כִּי הָיָה מִתְגַּבֵּר בְּכֹחַ הַפְּגָם שֶׁל שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ שֶׁהָיָה מִשֵּׁבֶט בִּנְיָמִין מִבְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל-כֵּן הָיָה הִתְגַּבְּרוּתוֹ מְאֹד, בִּבְחִינַת מַה שֶּׁכָּתַב רַבֵּנוּ שָׁם עַל עוֹג שֶׁהִתְגַּבְּרוּתוֹ הָיָה מֵחֲמַת שֶׁהָיָה סָמוּךְ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְהָיָה מִבְּנֵי בֵּיתָא דְּאַבְרָהָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת יָמִין, כְּמוֹ כֵּן הִתְגַּבֵּר הָמָן מֵחֲמַת הַפְּגָם שֶׁל שָׁאוּל שֶׁהָיָה בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וּבִפְרָט שֶׁהָיָה מִזֶּרַע עֲמָלֵק שֶׁהוּא כְּלָלִיּוּת הָרַע עַיִן. וְעַל-כֵּן הִתְגַּבֵּר בְּעַיִן רָעָה מְאֹד עַל מָרְדְּכַי וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁרָצָה לְהַעֲבִירָם לְגַמְרֵי, חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל-כֵּן רָצָה לְבַטֵּל כֹּחַ הַשְּׁקָלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקֹל". כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָמַר, רָשָׁע, כְּבָר קָדְמוּ שִׁקְלֵיהֶם לִשְׁקָלֶיךָ. כִּי הַשְּׁקָלִים הָיוּ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּשְׁלֹט בָּהֶם עַיִן הָרַע עַל הַמִּנְיָן כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וְהוּא רָצָה לְהִתְגַּבֵּר בָּרַע עַיִן, וְעַל-כֵּן רָצָה לְבַטֵּל כֹּחַ הַשְּׁקָלִים, חַס וְשָׁלוֹם. כִּי הַשְּׁקָלִים זֶה בְּחִינַת צְדָקָה, וּצְדָקָה זֶה בְּחִינַת טוֹב עַיִן, בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ כִּי נָתַן מִלַּחְמוֹ לַדָּל, כִּי עִקַּר הַצְּדָקָה הוּא לִהְיוֹת טוֹב עַיִן לִתֵּן לְהֶעָנִי בְּעַיִן יָפָה בְּעַיִן טוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "פֶּן יִהְיֶה דָּבָר עִם לְבָבְךָ בְּלִיַעַל וְרָעָה עֵינְךָ בְּאָחִיךָ הָאֶבְיוֹן וְכוּ'. פָּתוֹחַ תִּפְתָּח אֶת יָדְךָ לוֹ וְכוּ'. נִמְצָא, שֶׁצְּדָקָה הִיא בְּחִינַת טוֹב עַיִן הֵפֶךְ הָרַע עַיִן, וְזֶה בְּחִינַת שְׁקָלִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת צְדָקָה: 

~ אות ד

כִּי אָז הָיָה בְּסוֹף הַגָּלוּת בָּבֶל שֶׁהָיָה עַיִ"ן שָׁנָה. כְּנֶגֶד בְּחִינַת הָרַע עַיִ"ן שֶׁהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם עַל שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי גָּלוּת בָּבֶל עַל-יְדֵי שֵׁנָה הָיָה בִּשְׁבִיל פְּגַם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אָז תִּרְצֶה הָאָרֶץ אֶת שַׁבְּתוֹתֶיהָ וְכוּ'". כִּי עִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן שֶׁהֵם כָּל הָעַיִ"ן אֻמּוֹת כַּנַּ"ל, הוּא עַל-יְדֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּמֵחֲמַת שֶׁפָּגְמוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלֹא קִיְּמוּ שְׁבִיתַת הָאָרֶץ, עַל-כֵּן הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הָרַע עַיִן וְנִתְחַיְּבוּ גָּלוּת עַיִ"ן שָׁנָה דַּיְקָא. וְעַל-כֵּן רָצָה הָמָן לְהִתְגַּבֵּר בִּזְמַן סוֹף הַגָּלוּת בְּסוֹף הַשִּׁבְעִים שָׁנָה בְּעֵת שֶׁהָיוּ רְחוֹקִים מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּרַע עַיִן לִבְלִי לְהַנִּיחָם לָשׁוּב לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּלְבֵית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הֵם בְּחִינַת טוֹב עַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "תָּמִיד עֵינֵי ד' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ". וּבְבֵית הַמִּקְדָּשׁ כְּתִיב, "וְהָיָה עֵינִי וְלִבִּי שָׁם". וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּהָמָן, "וְכִרְאוֹת הָמָן אֶת מָרְדְּכַי". 'וְכִרְאוֹת' דַּיְקָא, "בְּכָל עֵת אֲשֶׁר אֲנִי רוֹאֶה אֶת מָרְדְּכַי". 'אֲנִי רוֹאֶה' דַּיְקָא, בְּחִינַת רַע עַיִן שֶׁרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו בְּרַע עַיִן כַּנַּ"ל: 

~ אות ה

כִּי הָמָן-עֲמָלֵק הוּא זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, הָמָן מִן הַתּוֹרָה מִנַּיִן? שֶׁנֶּאֱמַר, "הֲמִן הָעֵץ אֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ וְכוּ'". כִּי שֹׁרֶשׁ הָרַע עַיִן הוּא בְּחִינַת הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁהָיָה עָרוּם וְכוּ', שֶׁהָיָה לוֹ עַיִן רָעָה בְּאָדָם וְחַוָּה, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק, "וַיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם עֲרֻמִּים הָאָדָם וְאִשְׁתּוֹ וְלֹא יִתְבֹּשָׁשׁוּ. וְהַנָּחָשׁ הָיָה עָרוּם מִכֹּל חַיַּת הַשָּדֶה וְכוּ'". וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, שֶׁבִּשְׁבִיל שֶׁרָאָה אוֹתָם עוֹסְקִים בְּתַשְׁמִישׁ לְעֵין כֹּל, נִתְקַנֵּא בָּהֶם וְהֵסִיתָם לֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת, כִּי נָשִׁים דַּעְתָּן קַלּוֹת וְכוּ'. כְּדֵי שֶׁיָּמוּת אָדָם וְיִשָּא אֶת חַוָּה וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי קֹדֶם חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָז הָיוּ שְׁנֵיהֶם קְדוֹשִׁים וְזַכִּים בְּתַכְלִית הַזַּכּוּת, עַל-כֵּן שְׁנֵיהֶם עֲרֻמִּים לְעֵין כֹּל וְלֹא יִתְבֹּשָׁשׁוּ, כִּי לֹא הָיוּ מִתְיָרְאִים וּמִתְבַּיְּשִׁים מִכָּל עֵינֵי הַבְּרִיּוֹת מִשּׁוּם רַע עַיִן שֶׁבָּעוֹלָם, מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה בָּהֶם שׁוּם אֲחִיזַת הָרַע, כִּי עִקַּר מַה שֶּׁצְּרִיכִין לְהִתְיָרֵא וְלִפְחֹד מִן הָרַע עַיִן הוּא רַק שֶׁלֹּא יַטִּיל הָרַע עַיִן חַס וְשָׁלוֹם, אֶרֶס בְּהָאָדָם בְּעַצְמוֹ, דְּהַיְנוּ לְהַכְנִיס בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם אֵיזֶה רַע מִן הָרַע עַיִן. וְעַל-כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם כְּשֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו הַשּוֹנֵא וְהָרַע עַיִן שֶׁיִּהְיֶה הוּא כֻּלּוֹ טוֹב בְּחִינַת טוֹב עַיִן. וַאֲפִלּוּ עַל הָרָשָׁע בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה מְלַמֵּד זְכוּת שֶׁלֹּא יִהְיֶה עֵינוֹ רָעָה חַס וְשָׁלוֹם, אֲפִלּוּ בִּגְדֻלַּת הָרָשָׁע, אַף-עַל-פִּי שֶׁלִּכְאוֹרָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁלֹּא כַּדִּין, אַף-עַל-פִּי-כֵן יְלַמֵּד עָלָיו זְכוּת וְיַאֲמִין בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כִּי צַדִּיק ד' וְלֹא יְהֵא בְּלִבּוֹ שׁוּם עַקְמִימִיּוּת חַס וְשָׁלוֹם, עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא יִתְבָּרַךְ, וְאָז בְּוַדַּאי יוּכַל לְהִנָּצֵל מֵהָרַע עַיִן שֶׁל הָרָשָׁע (כַּנַּ"ל בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). כִּי הָעִקָּר שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִשְׁמֹר עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, מֵהָרַע עַיִן חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַקְמִימִיּוּת הַלֵּב, דְּהַיְנוּ רֹעַ הַלֵּב שֶׁבָּא לוֹ עַל דַּעְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם אֵיזֶה הִרְהוּר חַס וְשָׁלוֹם, אַחַר מַעֲשֵׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן כָּל הַגְּדֻלָּה וְהַכָּבוֹד וְהָעֲשִׁירוּת לְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים וְהַמִּתְנַגְּדִים אֶל הָאֱמֶת, וְהַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הֵם מֻנָּחִים בְּבִזָּיוֹן בְּשִׁפְלוּת גָּדוֹל בַּעֲנִיּוּת וּבְדַחֲקוּת, זֶה הַהִרְהוּר חַס וְשָׁלוֹם, זֶה בְּחִינַת רַע עַיִן, כִּי רַע עַיִן תָּלוּי בְּרֹעַ הַלֵּב, כִּי שׁוּרְיְנָא דְּעֵינָא בְּלִבָּא תַּלְיָא, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). נִמְצָא, שֶׁרֹעַ הַלֵּב, דְּהַיְנוּ עַקְמִימִיּוּת הַלֵּב שֶׁמְּהַרְהֵר אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם, זֶה בְּחִינַת רַע עַיִן, עַל-כֵּן הָעִקָּר שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִשְׁמֹר עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ הָרַע עַיִן, דְּהַיְנוּ שֶׁלֹּא יַגִּיעַ לוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אֵיזֶה צַד מַחֲשָׁבָה וְהִרְהוּר אַחַר מַעֲשֵׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וּבְיִשְׁרַת לֵב כִּי צַדִּיק ד' בְּכָל דְּרָכָיו. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לְלַמֵּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע כְּדֵי לְהִנָּצֵל מֵרַע עֵינוֹ, כִּי עַל-יְדֵי לִמּוּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע זוֹכִין לִרְאוֹת צִדְקַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְנִתְיַשֵּׁר לִבּוֹ מֵעַקְמִימִיּוּת, וְזוֹכֶה לֶאֱמוּנָה וְלִתְפִלָּה, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). כִּי זֶה הוּא הָעִקָּר שֶׁהָאָדָם בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה נִצֹּל מֵהָרַע עַיִן שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, כִּי כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה כֻּלָּה הוּא בְּחִינַת עֵינַיִם דִּקְדֻשָּׁה בְּחִינַת טוֹב עַיִן. וְזֶה בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית, שֶׁהוּא הַתְחָלַת הַתּוֹרָה תַּמָּן רֵאשִׁית מִן בַּת, שֶׁהֵם תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת עַיִן, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְכֵן הַתּוֹרָה מְסַיֶּמֶת לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, כִּי עִקַּר כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת הוּא לִבְלִי לֵילֵךְ חַס וְשָׁלוֹם, אַחַר שְׁרִירוּת לִבּוֹ הָרַע וּמַרְאֵה עֵינָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם וְכוּ'". כִּי הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וְכָל הַתַּאֲווֹת וְהִרְהוּרִים שֶׁכֻּלָּם בָּאִים עַל-יְדֵי רְאִיַּת הָעַיִן כַּנַּ"ל, כִּי הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב וְכוּ' כַּנַּ"ל, כֻּלָּם הֵם מִבְּחִינַת הָרַע עַיִן, וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וְלִהְיוֹת עוֹצֵם עֵינָיו מֵרְאוֹת בְּרַע וְלִסְתֹּם עֵינָיו מֵחִיזוּ דְּהַאי עָלְמָא לְגַמְרֵי, וְלִבְלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו, לְסַלֵּק וּלְבַטֵּל אֲחִיזַת הָרַע עַיִן מִמֶּנּוּ וּמִגְּבוּלוֹ לְגַמְרֵי, רַק שֶׁיִּהְיֶה טוֹב עַיִן לִבְלִי לְהַבִּיט בְּעֵינָיו רַק בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "עֵינֶיךָ לְנֹכַח יַבִּיטוּ וְעַפְעַפֶּיךָ יַיְשִׁירוּ נֶגְדֶּךָ". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "גַּל עֵינַי וְאַבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ". וּכְתִיב, "עֵינַי תָּמִיד אֶל ד' וְכוּ'": 

~ אות ו

וְעַל-כֵּן אָדָם הָרִאשׁוֹן קֹדֶם הַחֵטְא שֶׁהָיָה זַךְ בְּתַכְלִית הַזַּכּוּת וְלֹא הָיָה בּוֹ שׁוּם אֲחִיזַת הָרַע עַיִן כְּלָל, עַל-כֵּן לֹא הָיָה מִתְיָרֵא וּמִתְבַּיֵּשׁ כְּלָל כַּנַּ"ל. וְהַנָּחָשׁ, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הָרַע עַיִן נִתְקַנֵּא בּוֹ, וְהָיְתָה עִקַּר עַרְמִימוּתוֹ שֶׁהָלַךְ וְהִכְנִיס בָּהֶם בְּחִינַת רַע עַיִן, וְהֵסִית אוֹתָם לְהַרְהֵר אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֶאֱכֹל מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְאָמַר לָהֶם, "כִּי יֹדֵעַ אֱלֹקִים כִּי בְּיוֹם אֲכָלְכֶם מִמֶּנּוּ וְנִפְקְחוּ עֵינֵיכֶם וִהְיִיתֶם כֵּאלֹקִים וְכוּ'", שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם רַע עַיִן וְהִרְהוּרִים עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ', עַד שֶׁהֵסִית אוֹתָם. "וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה כִּי טוֹב הָעֵץ לְמַאֲכָל וְכִי תַּאֲוָה הוּא לָעֵינַיִם". 'וַתֵּרֶא' דַּיְקָא. 'תַּאֲוָה לָעֵינַיִם' דַּיְקָא. "וְאָכְלוּ מִמֶּנּוּ". וְהָאֲכִילָה בְּעַצְמָהּ שֶׁל עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע הִיא גַּם כֵּן בְּחִינַת רַע עַיִן שֶׁהוּא רֹעַ הַלֵּב כַּנַּ"ל, כִּי אֲכִילָה דִּקְדֻשָּׁה הִיא בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן טוֹב לֵב בִּבְחִינַת וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיִּטַב לִבּוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת טוֹב עַיִן כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ "וַיִּטַב לִבּוֹ", זֶה בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ. וְזֶה בְּחִינַת הִנֵּה אוֹרוּ עֵינַי כִּי טָעַמְתִּי מְעַט הַדְּבַשׁ הַזֶּה, אֲבָל אֲכִילָה שֶׁל אִסּוּר, חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע הוּא מֵבִיא רֹעַ אֶל הַלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַע עַיִן. וְעַל-כֵּן מֵאָז נֶאֱחַז בָּהֶם בְּחִינַת הָרַע עַיִן עַד שֶׁנִּגְזַר עֲלֵיהֶם מִיתָה, שֶׁהִיא בְּחִינַת רַע עַיִן, כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַל מַאֲמַר אַבָּא שָׁאוּל שֶׁאָמַר שֶׁהָיָה קוֹבֵר מֵתִים, שֶׁהוּא לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן שֶׁנִּקְרָא בְּחִינַת מִיתָה. כִּי הַמִּיתָה הִיא עֲצִימַת הָעֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְהָאֵר עֵינַי פֶּן אִישַׁן הַמָּוֶת". כִּי מֵאָז שֶׁחָטָא אָדָם הָרִאשׁוֹן צָרִיךְ כָּל אֶחָד לָמוּת וְלָשׁוּב אֶל הֶעָפָר כְּדֵי לְבַטֵּל לְגַמְרֵי אֲחִיזַת הָרַע עַיִן. וְעַל-כֵּן הֻכְרְחוּ אַחַר כָּךְ לְמַלְבּוּשִׁים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַתִּפָּקַחְנָה עֵינֵי שְׁנֵיהֶם וַיֵּדְעוּ כִּי עֲרוּמִים הֵם וַיִּתְפְּרוּ לָהֶם וְכוּ'. וַיַּעַשׂ לָהֶם כָּתְנוֹת עוֹר וְכוּ'". כִּי בִּתְחִלָּה הָיָה כָּתְנוֹת אוֹר בְּאָלֶף, כִּי עֵינֵיהֶם הָיוּ מְאִירוֹת בְּחִינַת טוֹב עַיִן וְלֹא הָיָה בָּהֶם שׁוּם אֲחִיזַת הָרַע עַיִן כְּלָל. עַל-כֵּן לֹא הָיוּ צְרִיכִים שׁוּם מַלְבּוּשׁ וְכִסּוּי כְּלָל כַּנַּ"ל, אֲבָל עַכְשָׁיו שֶׁנִּפְקְחוּ עֵינֵיהֶם וְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם בְּחִינַת הָרַע עַיִן, עַל-כֵּן צְרִיכִין מַלְבּוּשִׁים וְכִסּוּיִים לְכַסּוֹת וּלְחַפּוֹת עַצְמָם שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בָּהֶם הָרַע עַיִן. וְזֶה בְּחִינַת מַלְבּוּשִׁים שֶׁצְּרִיכִים עַכְשָׁיו בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא יִשְׁלְטוּ הָעֵינַיִם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם עַכְשָׁיו אֲחִיזַת הָרַע עַיִן מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן צְרִיכִים לְבוּשִׁים וְכִסּוּיִים לְחַפּוֹת וּלְכַסּוֹת עַצְמוֹ מִן הָרַע עַיִן שֶׁלֹּא תִּשְׁלֹט בּוֹ: 

~ אות ז

וְזֶה בְּחִינַת צִיצִית הַתְּלוּיִים בַּבְּגָדִים שֶׁהֵם כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לְמַעַן תִּזְכְּרוּ וַעֲשִׂיתֶם אֶת כָּל מִצְוֹתָי. כִּי צִיצִית הֵם תִּקּוּן הַבְּגָדִים וְהֵם מְתַקְּנִים אֶת הָרַע עַיִן, בִּבְחִינַת וּרְאִיתֶם אֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם וְכוּ', כִּי צִיצִית לְשׁוֹן הִסְתַּכְּלוּת הָעֵינַיִם, בְּחִינַת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי תִּקּוּן הַבְּגָדִים, דְּהַיְנוּ צִיצִית הוּא תִּקּוּן הָעֵינַיִם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן תֵּכֶף בַּבֹּקֶר בַּהֲקִיצוֹ מִשְּׁנָתוֹ הַמִּצְוָה הָרִאשׁוֹנָה הִיא לַחֲטֹף אֶת הַצִּיצִית וּלְלָבְשָׁם מִיָּד, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁעוֹמֵד מִשְּׁנָתוֹ וּפוֹקֵחַ אֶת עֵינָיו הוּא צָרִיךְ לְשָׁמְרָם תֵּכֶף שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בָּהֶם חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת רַע עַיִן, עַל-כֵּן צְרִיכִין לְהִתְלַבֵּשׁ בְּצִיצִית מִיָּד, שֶׁהֵם בְּחִינַת עֵינַיִם דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת טוֹב עַיִן, בְּחִינַת כְּסוּת וּבְגָדִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁהֵם מְכַסִּים אֶת הָאָדָם מִן הָרַע עַיִן, בִּבְחִינַת כְּסוּת עֵינַיִם. שֶׁהַכְּסוּת וְהַלְּבוּשׁ מְכַסֶּה עַל הָאָדָם מִן הָרַע עַיִן שֶׁלֹּא תִּשְׁלֹט בּוֹ. וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְאֹד עַל הַצְּנִיעוּת שֶׁיְּכַסֶּה הָאָדָם אֶת עַצְמוֹ בִּבְגָדָיו וְלֹא יִהְיֶה עָרֹם כְּלָל אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁפּוֹשֵׁט אֶת חֲלוּקוֹ, (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ), כְּמוֹ שֶׁאָמַר ר"י, מֵעוֹלָם לֹא רָאוּ כָּתְלֵי בֵּיתִי אִמְרֵי חֲלוּקִי. כִּי עַכְשָׁיו צָרִיךְ הָאָדָם לִשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד מִן הָרַע עַיִן. וְהַבְּגָדִים הֵם שְׁמִירָה לָזֶה כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וְעַל-כֵּן הָמָן הָרָשָׁע שֶׁהָיָה זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ בְּחִינַת פְּגַם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, בְּחִינַת הֲמִן הָעֵץ כַּנַּ"ל, עַל-כֵּן הָיָה לוֹ עַיִן רָעָה מְאֹד מְאֹד עַל מָרְדְּכַי וְעַל כְּלַל יִשְׂרָאֵל, כִּי זֶה עִקַּר זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיְתָה עֲצָתָם אָז לְהָבִיא אֶת וַשְׁתִּי הַמִּרְשַׁעַת לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ עֲרֻמָּה אֲשֶׁר דָּבָר כָּזֶה לֹא נִשְׁמַע בָּעוֹלָם כְּדֵי לְהַגְבִּיר בָּעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם, בְּחִינַת הָרַע עַיִן, כִּי עִקַּר בְּחִינַת רַע עַיִן הוּא תַּאֲוָה זוֹ שֶׁל נִאוּף שֶׁהִיא כּוֹלֶלֶת כָּל הַתַּאֲווֹת שֶׁל כָּל הָעַיִ"ן אֻמּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת רַע עַיִן, כִּי עַיִ"ן אֻמּוֹת הֵם בְּחִינַת רַע עַיִן כַּנַּ"ל. וְכָל הַתַּאֲווֹת כֻּלָּם, שֶׁהֵם כֻּלָּם נִמְשָׁכִין מִבְּחִינַת הָעַיִ"ן אֻמּוֹת, (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר). כֻּלָּם הֵם בְּחִינַת רַע עַיִן, כִּי הָעַיִן רוֹאָה וְהַלֵּב חוֹמֵד כַּנַּ"ל. וְתַאֲוָה זֹאת שֶׁל נִאוּף הִיא כְּלָלִיּוּת כָּל הַתַּאֲווֹת שֶׁל כָּל הָעַיִ"ן אֻמּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחֵר (בְּסִימָן לו), עַל-כֵּן זֹאת הַתַּאֲוָה הִיא עִקַּר בְּחִינַת רַע עַיִן, כִּי זֹאת הַתַּאֲוָה תְּלוּיָה בָּעֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם אֲשֶׁר אַתֶּם זוֹנִים וְכוּ'". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְעֹצֵם עֵינָיו מֵרְאוֹת בְּרָע". וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, זֶה שֶׁאֵין מִסְתַּכֵּל בְּנָשִׁים וְכוּ'. וְעַל-כֵּן עִקַּר הַצְּנִיעוּת וַעֲצִימַת הָעֵינַיִם הוּא בְּתַאֲוָה זוֹ, וַאֲפִלּוּ בְּזִוּוּג דִּקְדֻשָּׁה צְרִיכִין צְנִיעוּת גָּדוֹל מְאֹד. וְכֵן עִקַּר כִּסּוּי הַלְּבוּשִׁים הוּא בִּשְׁבִיל צְנִיעוּת מִתַּאֲוָה זוֹ, וְהֵם רָצוּ לְסַלֵּק הַבּוּשָׁה מֵעֵינֵיהֶם וְלַהֲבִיאָהּ עֲרֻמָּה לִפְנֵיהֶם כְּדֵי לְהַגְבִּיר אֶת בְּחִינַת הָרַע עַיִן בְּיוֹתֵר וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הֵפִיר מַחֲשַׁבְתָּם הָרַע וּמִינֵהּ וּבֵהּ אַבָּא לֵיזִיל בֵּהּ נַרְגָּא, כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי זֶה נִתְקַנְּאוּ רָעֵי הָעֵינַיִם זֶה בָּזֶה. עַד שֶׁהָמָן בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא הִתְגַּבְּרוּת הָרַע עַיִן, הָיָה עֵינוֹ רָעָה בִּגְדֻלַּת וַשְׁתִּי וְהוּא בְּעַצְמוֹ יָעַץ לְהָרְגָהּ, כִּי מִינֵהּ וּבֵהּ אַבָּא לֵיזוֹל בֵּהּ נַרְגָּא. וְהָרַע עַיִן בְּעַצְמוֹ מִתֹּקֶף עֵינוֹ הָרַע בַּכֹּל כְּדֶרֶךְ הָרַע עַיִן הָרַג אֶת תֹּקֶף הָרַע עַיִן, שֶׁהוּא וַשְׁתִּי הַמִּרְשַׁעַת, שֶׁהִיא הִתְגַּבְּרוּת הָרַע עַיִן, כִּי הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה, בְּחִינַת תַּאֲוַת נִאוּף, שֶׁהִיא בְּחִינַת רַע עַיִן, וְעַל-כֵּן פָּשְׁטָה בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל עֲרֻמּוֹת וְעָשְׂתָה בָּהֶן מְלָאכָה בְּשַׁבָּת, כִּי שַׁבָּת הִיא בְּחִינַת טוֹב עַיִן. שִׁי"ן תְּלַת גְּוָנִין דְּעֵינָא וּבַת הִיא בַּת עַיִן, וְעַל-כֵּן אָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, פְּסִיעָה גַּסָּה נוֹטֶלֶת מְאוֹר עֵינָיו וּמְהַדְּרָא לֵהּ בְּקִדּוּשָׁא דְּבֵי שִׁמְשִׁי. כִּי שַׁבָּת הוּא תִּקּוּן הָעֵינַיִם בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ, כִּי שָׁם עִקַּר הַבְּרָכָה בְּחִינַת וַיְבָרֵךְ וַיְקַדֵּשׁ. וְעַל-כֵּן עִקַּר זִוּוּג דִּקְדֻשָּׁה הוּא בְּשַׁבָּת, כִּי אָז הוּא בִּקְדֻשָּׁה בְּלִי אֲחִיזַת הָרַע עַיִן חַס וְשָׁלוֹם, כְּלָל, אֲבָל וַשְׁתִּי הָרְשָׁעָה רָצְתָה לְהַגְבִּיר הָרַע עַיִן וְעָשֹׁתָה מְלָאכָה בְּשַׁבָּת בִּבְנוֹת יִשְׂרָאֵל עֲרֻמּוֹת. וְעַל-כֵּן הָיְתָה מַפַּלְתָּהּ עַל-יְדֵי הָרַע עַיִן בְּעַצְמוֹ, דְּהַיְנוּ עַל-יְדֵי הָמָן הָרָשָׁע וְעַל -יְדֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ שֶׁרָצוּ לְהַגְבִּיר תֹּקֶף הָרַע עַיִן לַהֲבִיאָהּ עֲרֻמָּה בְּשַׁבָּת. וְאַף הִיא לִדְבַר עֲבֵרָה נִתְכַּוְּנָה וְרָצְתָה בָּזֶה מְאֹד, כִּי הִיא בְּעַצְמָהּ גַּם כֵּן תֹּקֶף הִתְגַּבְּרוּת הָרַע עַיִן, אַךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵפֵר מַחֲשָׁבוֹת עֲרֻמִּים וְסִכְסֵךְ רַע עַיִן אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ שֶׁיִּתְקַנְּאוּ זֶה בָּזֶה עַד שֶׁהָרַג אֶחָד אֶת חֲבֵרוֹ. וּמִינֵהּ וּבֵהּ אַבָּא לֵיזִיל בֵּהּ נַרְגָּא. וְנֶהֶרְגָה עַל-יְדֵי רַע עַיִן דַּיְקָא כַּנַּ"ל: 

~ אות ט

"וְתַחַת הַסִּרְפַּד יַעֲלֶה הֲדַס". שֶׁהִיא אֶסְתֵּר שֶׁהָיְתָה צְנוּעָה בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, בִּשְׁבִיל צְנִיעוּת שֶׁהָיָה בְּרָחֵל זָכְתָה וְיָצָא מִמֶּנָּה שָׁאוּל שֶׁהָיָה נֶחְבָּא אֶל הַכֵּלִים, וּבִשְׁבִיל צְנִיעוּת שֶׁל שָׁאוּל זָכָה וְיָצְאָה מִמֶּנּוּ אֶסְתֵּר, כִּי צְנִיעוּת הִיא הֵפֶךְ הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיוּ כָּל אֵלּוּ צְנוּעִים בְּיוֹתֵר כְּדֵי לְהַכְנִיעַ הָרַע עַיִן, כִּי הֵם יָצְאוּ מִבִּנְיָמִין שֶׁיָּצָא מֵרָחֵל שֶׁנּוֹלַד בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁעִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן עַל יָדוֹ דַּוְקָא כַּנַּ"ל: 

~ אות י

וְעִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן הוּא עַל-יְדֵי הַלִּמּוּד זְכוּת שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצֹּל הַצַּדִּיק. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַזֵּק מְאוֹר עֵינָיו שֶׁל הַצַּדִּיק וְזוֹכֶה לִתְפִלָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן קֹדֶם מַפֶּלֶת הָמָן נִתְגַּדֵּל מְאֹד מְאֹד. וְזֶה הָיָה עִקַּר מַפַּלְתּוֹ, כִּי כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִתְמַלֵּא סְאָתוֹ הָיָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְלַמֵּד זְכוּת וְסִלֵּק מִשְׁפָּטוֹ מִמֶּנּוּ, אַדְּרַבָּא, הֵרִים וְגִדֵּל אוֹתוֹ מְאֹד. וְזֶה בְּחִינַת אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה גִּדַּל הַמֶּלֶךְ אֶת הָמָן וַיְנַשְּאֵהוּ וַיָּשֶׂם אֶת כִּסְאוֹ וְכוּ', וְזֹאת הַגְּדֻלָּה הִיא בְּחִינַת לִמּוּד זְכוּת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע. וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִצֹּל הַצַּדִּיק כַּנַּ"ל: 

וְזֶה בְּחִינַת וַיָּסַר הַמֶּלֶךְ אֶת טַבַּעְתּוֹ מֵעַל יָדוֹ וַיִּתְּנָהּ לְהָמָן וְכוּ', כִּי כָּל דָּבָר יֵשׁ לוֹ שֹׁרֶשׁ לְמַעְלָה כַּיָּדוּעַ. וַהֲסָרַת הַטַּבַּעַת מִיַּד הַמֶּלֶךְ מְרַמֵּז עַל הֲסָרַת הַטַּבַּעַת מִיַּד הָעֶלְיוֹן, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּבְיָכוֹל, הוֹשִׁיט יָדוֹ וְאָחַז בַּמִּשְׁפָּט אֶת יָדוֹ לְסַלֵּק הַמִּשְׁפָּט מֵהָמָן הָרָשָׁע, אַדְּרַבָּא, נָתַן לוֹ בְּיָדוֹ, כִּבְיָכוֹל, גְּדֻלָּה רַבָּה מְאֹד. בִּבְחִינַת כִּי אַתָּה עָמָל וָכַעַס תַּבִּיט לָתֵת בְּיָדֶךָ . עַד שֶׁפְּנֵי ד' נִסְתָּר בְּהָעֹשֵׂי רַע שֶׁהוּא הָמָן. וְאָז בְּעֵת שֶׁפְּנֵי ד' נִסְתָּר בָּהֶם אָז יֵשׁ לָהֶם כָּל הַגְּדֻלָּה וְהַכָּבוֹד. וְזֶה בְּחִינַת הֲסָרַת הַטַּבַּעַת מִיַּד הַמֶּלֶךְ לְהָמָן, כִּי הַטַּבַּעַת הִוא חוֹתַם הַמֶּלֶךְ שֶׁכָּל מִשְׁפְּטֵי הַמֶּלֶךְ נֶחְתָּמִים עַל יָדוֹ, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּעִנְיָן שֶׁכָּל מִשְׁפְּטֵי הַמַּלְכוּת הָיוּ עַל-יְדֵי הַטַּבַּעַת, וְאָז הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הֵרִים מִשְׁפָּטוֹ מִמֶּנּוּ, אַדְּרַבָּא, כִּבְיָכוֹל, הִסְתִּיר פָּנָיו וּמִשְׁפָּטוֹ בְּתוֹכוֹ וּמָסַר לוֹ אֶת הַמִּשְׁפָּט בְּאוֹתוֹ הָעֵת בִּבְחִינַת שֶׁזּוֹכֶה בַּדִּין כְּאִלּוּ כָּל הַמִּשְׁפָּט בְּיָדוֹ, כִּי פְּנֵי ד' מֻסְתָּר בְּעוֹשֵׂי רַע כַּנַּ"ל, כִּי פְּנֵי ד' זֶה בְּחִינַת הַמִּשְׁפָּט שֶׁיּוֹצֵא מִפְּנֵי ד', כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, "מִלְּפָנֶיךָ מִשְׁפָּטֵנוּ יֵצֵא". וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְשַׂמְתִּי פָּנַי בָּאִישׁ הַהוּא וְכוּ'" וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאָז בְּעֵת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְלַמֵּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע אָז מוֹשִׁיט אֶת יָדוֹ עָלָיו וּמַסְתִּיר הַפָּנִים וְהַמִּשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת פְּנֵי ד' בְּעֹשֵׂי רָע וְכוּ'. וְאָז יֵשׁ לָהֶם כָּל הַגְּדֻלָּה וְהַכָּבוֹד כַּנַּ"ל וְזוֹכֶה בַּדִּין כְּאִלּוּ הַמִּשְׁפָּט אֶצְלוֹ וְזֶה בְּחִינַת הֲסָרַת הַטַּבַּעַת הַמֶּלֶךְ חוֹתַם הַמֶּלֶךְ, דְּהַיְנוּ מִשְׁפְּטֵי הַמֶּלֶךְ שֶׁנִּמְסַר אָז לְהָמָן כַּנַּ"ל, כִּי עַכְשָׁיו כָּל הַמִּשְׁפָּט מֻסְתָּר אֶצְלָם בַּגָּלוּת. וְעַל-כֵּן, אֲפִלּוּ בִּקְדֻשָּׁה כְּשֶׁרוֹצִים לִפְעֹל אֵיזֶה מִשְׁפָּט וְתַקִּיפוּת בִּשְׁבִיל קִיּוּם דָּתֵנוּ הַקָּדוֹשׁ. צְרִיכִים לִפְעֹל עַל יָדָם דַּיְקָא, (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמָקוֹם אַחַר סִימָן כ), כִּי פְּנֵי ד' שֶׁהוּא הַמִּשְׁפָּט מֻסְתָּר אֶצְלָם כַּנַּ"ל: 

~ אות יא

וְהַהַסְתָּרָה הַזֹּאת שֶׁפְּנֵי ד' מֻסְתָּר בְּעוֹשֵׂי רָע שֶׁאַחַר כֵּן נַעֲשָׂה מַפַּלְתָּם עַל-יְדֵי זֶה בִּבְחִינַת פְּנֵי ד' בְּעֹשֵׂי רָע כְּדֵי לְהַכְרִיתָם כַּנַּ"ל, הַהַסְתָּרָה הַזֹּאת זֶה בְּחִינַת אֶסְתֵּר שֶׁנִּלְקְחָה לְבֵית הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, כִּי אֶסְתֵּר הִיא בְּחִינַת הַסְתָּרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֶסְתֵּר מִן הַתּוֹרָה מִנַּיִן? שֶׁנֶּאֱמַר, "וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר וְכוּ'". כִּי אֶסְתֵּר הָיְתָה יְפַת תֹּאַר וְטוֹבַת מַרְאֶה, כִּי חוּט שֶׁל חֶסֶד מָשׁוּךְ עָלֶיהָ, כִּי נִמְשָׁךְ עָלֶיהָ יֹפִי וְחֵן מִפָּנִים הָעֶלְיוֹנִים מִבְּחִינַת שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁבְעִים נְהוֹרִין שֶׁל אוֹר הַפָּנִים הָעֶלְיוֹנִים. נִמְצָא שֶׁאֶסְתֵּר הִיא בְּחִינַת הַפָּנִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁנִּסְתְּרָה בְּהֶסְתֵּר וְהֶעְלֵם גָּדוֹל שֶׁנִּתְעַלְּמָה הַקְּדֻשָּׁה כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר הַצַּדֶּקֶת לְבֵית הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת פְּנֵי ד' בְּעֹשֵׂי רָע כְּדֵי לְהַכְרִיתָם שֶׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר, שֶׁהִיא בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה שֶׁנִּסְתָּר פְּנֵי ד' בְּעֹשֵׂי רָע. וְעַל-יְדֵי זֶה נִכְרַת הָמָן וְזַרְעוֹ שֶׁהוּא הָרַע עַיִן, וְעַל-כֵּן דַּיְקָא אַחַר שֶׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית הַמֶּלֶךְ, אָז דַּיְקָא נִתְגַּדֵּל הָמָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה גִּדַּל הַמֶּלֶךְ אֶת הָמָן וְכוּ'". כִּי אָז דַּיְקָא בְּעֵת שֶׁפְּנֵי ד' מֻסְתָּר בְּעֹשֵׂי רָע, אָז יֵשׁ לָהֶם כָּל הַגְּדֻלָּה עַל-יְדֵי פְּנֵי ד' דַּיְקָא הַמֻּסְתָּר בָּהֶם, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶסְתֵּר שֶׁנִּלְקְחָה לְבֵיתָם. וְאַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא הוּא מַפָּלָתָם בִּבְחִינַת פְּנֵי ד' בְּעֹשֵׂי רָע לְהַכְרִיתָם כַּנַּ"ל, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְהָעִקָּר הוּא הַתְּפִלָּה, כִּי בְּעֵת הַהַסְתָּרָה שֶׁהָרַע עַיִן מִתְגַּבֵּר וּפְנֵי ד' מֻסְתָּר בָּהֶם, אָז בֶּאֱמֶת הָיוּ יִשְׂרָאֵל בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, כִּי הִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הָרַע עַיִן שֶׁהוּא הָמָן מְאֹד, בִּפְרָט כִּי נִכְשְׁלוּ בְּבָבֶל בְּנָשִׁים נָכְרִיּוֹת, שֶׁהוּא פְּגַם תַּאֲוָה זוֹ, שֶׁהִיא עִקַּר הָרַע עַיִן וְגַם נֶהֱנוּ מִסְּעֻדָּתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע, שֶׁהוּא פְּגַם הָאֲכִילָה, בְּחִינַת פְּגַם אֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נֶאֱחָז חַס וְשָׁלוֹם, רֹעַ הַלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַע עַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיְתָה הִתְגַּבְּרוּתוֹ גְּדוֹלָה מְאֹד, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שָׁלַח לָנוּ אָז אֶת מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, וּמָרְדְּכַי נִתְחַזֵּק דַּיְקָא עַל-יְדֵי גֹּדֶל הַסְתָּרָה שֶׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית הַמֶּלֶךְ, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַסְתָּרַת פְּנֵי ד' כַּנַּ"ל, שֶׁמִּשָּׁם הָיָה נִמְשָׁךְ גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל הָמָן הָרָשָׁע. וּמָרְדְּכַי נִתְחַזֵּק עַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא, כִּי זֶה בְּחִינַת צֵל הַנִּמְשָׁךְ עַל-יְדֵי שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוֹשִׁיט יָדוֹ לְלַמֵּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע וּלְהַגְבִּיהַּ אוֹתוֹ לְהַפִּילוֹ, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְחַזֵּק מְאוֹר עֵינָיו שֶׁל הַצַּדִּיק וּמַבִּיט לְמֵרָחוֹק וּמִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּחִינַת מָרְדְּכַי שֶׁהָיָה נוֹתֵן לִבּוֹ וְהָיָה מִסְתַּכֵּל וּמַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּוַדַּאי לֹא עַל חִנָּם נִלְקְחָה אֶסְתֵּר לְבֵית הֶעָרֵל וְהָיָה מַאֲמִין שֶׁבְּוַדַּאי הוּא לִישׁוּעַת יִשְׂרָאֵל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם , הַיְנוּ שֶׁהָיָה מֵבִין עַל-יְדֵי הַהַסְתָּרָה בְּעַצְמָהּ שֶׁהִיא בְּחִינַת מַה שֶּׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר שֶׁבְּוַדַּאי צַדִּיק וְיָשָׁר מִשְׁפְּטֵי ד'. וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְחַזֵּק לִבּוֹ וְהִתְפַּלֵּל לַד'. וְכָל מַה שֶּׁהִתְגַּבֵּר הָמָן בְּיוֹתֵר לֹא הָיָה מְהַרְהֵר חַס וְשָׁלוֹם, אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַדְּרַבָּא, הָיָה מִתְחַזֵּק מְאֹד וְהָיָה מַרְבֶּה לְהִתְפַּלֵּל וּלְהַעְתִּיר וְלִצְעֹק אֶל ד', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וַיֵּצֵא בְּתוֹךְ הָעִיר וַיִּזְעַק זְעָקָה גְּדוֹלָה וּמָרָה". וְכֵן כָּל יִשְׂרָאֵל עִמּוֹ צָעֲקוּ וְהִתְפַּלְּלוּ וְהֶעְתִּירוּ וְהִתְחַנְּנוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא לְעוֹרֵר זְכוּת אָבוֹת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, (כַּמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל), וְעַל-כֵּן גָּזְרוּ תַּעֲנִית שְׁלֹשָׁה יָמִים, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, כַּמּוּבָא דְּעִמְּהוֹן עָאָלַת אֶסְתֵּר קֳדָם מַלְכָּא. וְעַל-כֵּן בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, שֶׁלָּבְשָׁה רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, זֶה בְּחִינַת בַּאֲתַר דַּאֲבָהָן תַּמָּן שְׁכִינְתָּא תַּמָּן, עַל-כֵּן בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, בְּחִינַת שְׁלֹשָׁה אָבוֹת שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ עַל-יְדֵי תְּפִלָּתָם וְזַעֲקָתָם, כַּמּוּבָא שֶׁאָז הָלַךְ אֵלִיָּהוּ וְהָיָה מְעוֹרֵר אֶת הָאָבוֹת, וְעַל-יְדֵי זֶה לָבְשָׁה אֶסְתֵּר מַלְכוּת שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה, בְּחִינַת בַּאֲתַר דַּאֲבָהָן תַּמָּן שְׁכִינְתָּא תַּמָּן דְּהִיא אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא בְּחִינַת חַלָּה זְכוּת אָבוֹת וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה שֶׁהִמְשִׁיכוּ בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל-יְדֵי שְׁלֹשָׁה אָבוֹת, עַל-יְדֵי תְּפִלָּתָם וּתְפִלַּת מָרְדְּכַי שֶׁתְּפִלָּתוֹ הָיְתָה כְּתִקּוּנוֹ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת הַמְבֹאָר בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה זָכָה שֶׁלֹּא דַּי שֶׁלֹּא רָאָה הָרָשָׁע הָמָן הָרַע עַיִן מַה שֶּׁרָצָה לִרְאוֹת בְּמָרְדְּכַי, אַף גַּם נִתְהַפֵּךְ וְרָאָה מָרְדְּכַי הַצַּדִּיק בְּהָמָן הָרָשָׁע מַה שֶּׁהוּא רָצָה לִרְאוֹת בּוֹ וְתָלוּ אֶת הָמָן עַל הָעֵץ אֲשֶׁר הֵכִין לְמָרְדְּכַי, הַכֹּל כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁזּוֹכֶה הַצַּדִּיק עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַנַּ"ל לִרְאוֹת בְּהָרָשָׁע מַה שֶּׁרָצָה לִרְאוֹת בּוֹ. וְכָל זֶה נִתְקַיֵּם אָז בִּימֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר שֶׁזָּכוּ עַל-יְדֵי תְּפִלָּתָם הַגְּדוֹלָה לִרְאוֹת בּוֹ מַה שֶּׁרָצָה לִרְאוֹת בְּמָרְדְּכַי כַּנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת מַה שֶּׁזִּמְּנָה אֶסְתֵּר אֶת הָמָן עַל הַסְּעֻדָּה, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אִם רָעֵב שׂוֹנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לֶחֶם וְכוּ' כִּי גֶּחָלִים אַתָּה חֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ וְכוּ'. כִּי אֶסְתֵּר הִיא בְּחִינַת הַהַסְתָּרָה שֶׁמֻּסְתָּר פְּנֵי ד' בְּעֹשֵׂי רָע כְּדֵי לְהַכְרִיתָם וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם מִתְּחִלָּה כָּל הַגְּדֻלָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַגְּדֻלָּה וְהַהִתְנַשְּאוּת שֶׁל הָמָן אַחַר שֶׁנִּלְקְחָה אֶסְתֵּר דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בַּסּוֹף נִסְתָּר פְּנֵי ד' כָּל כָּךְ עַד שֶׁזִּמְּנָה אֶסְתֵּר אֶת הָמָן, דְּהַיְנוּ שֶׁפְּנֵי ד' הַמֻּסְתָּר הִגְבִּיהַּ אוֹתוֹ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁנִּתְנַשֵּא לְמַעְלָה מְאֹד עַל-יְדֵי עֹצֶם הַסְתָּרַת פְּנֵי ד', שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶסְתֵּר אָז הָיָה מַפַּלְתּוֹ דַּיְקָא בִּבְחִינַת פְּנֵי ד' בְּעֹשֵׂי רָע לְהַכְרִיתָם. וְכָל זֶה עַל-יְדֵי עֹצֶם הַתְּפִלָּה כְּתִקּוּנוֹ כַּנַּ"ל, כִּי בְּעֵת שֶׁזִּמְּנָה אֶסְתֵּר אֶת הָמָן עַל הַסְּעֻדָּה אָז יָצָא לֵב יִשְׂרָאֵל וְנִשְׁבַּר לִבָּם מְאֹד מְאֹד וְשָׁפְכוּ לִבָּם כַּמַּיִם לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, (כַּמּוּבָא בִּסְפָרִים). הַיְנוּ שֶׁבְּעֵת עֹצֶם הַהַסְתָּרָה אָז צְרִיכִין לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל וְלִזְעֹק אֶל ד'. וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִין לְהִנָּצֵל מֵהָרַע עַיִן עַד שֶׁזָּכוּ לִרְאוֹת בּוֹ מַה שֶּׁרָצָה לִרְאוֹת בְּמָרְדְּכַי כַּנַּ"ל: 

~ אות יג

וְזֶה בְּחִינַת בַּלַּיְלָה הַהוּא נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ, כִּי הַשֵּׁנָה נִמְשֶׁכֶת מִבְּחִינַת הָרַע עַיִן, שֶׁהוּא בְּחִינַת מִיתָה, כִּי שֵׁנָה אֶחָד מִשִּׁשִּׁים בְּמִיתָה. וְעַל-כֵּן אָנוּ מְבַקְּשִׁים קֹדֶם הַשֵּׁנָה, "וְהָאֵר עֵינַי פֶּן אִישַׁן הַמָּוֶת". וְעַל-כֵּן מְבַקְּשִׁים, "וּבְצֵל כְּנָפֶיךָ תַּסְתִּירֵנוּ", "בְּיָדְךָ אַפְקִיד רוּחִי". כִּי נִצּוֹלִים מֵהָרַע עַיִן עַל-יְדֵי בְּחִינַת הַיָּד, עַל-יְדֵי בְּחִינַת צֵל יָד, בְּחִינַת וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ. וְזֶה שֶׁאָמַר הָמָן, "יֶשְׁנוֹ עַם אֶחָד". וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, יָשְׁנוּ מִן הַמִּצְווֹת, כִּי אָמַר שֶׁהַשֵּׁנָה הַנִּמְשֶׁכֶת מֵהָרַע עַיִן הִתְגַּבְּרָה עֲלֵיהֶם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן הָיָה הַנֵּס עַל-יְדֵי נִדּוּד הַשֵּׁנָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְנָעַת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל: 

~ אות יד

וְעַל-כֵּן תֵּכֶף כְּשֶׁעוֹמְדִים מֵהַשֵּׁנָה לוֹבְשִׁים צִיצִית וּתְפִלִּין, שֶׁהֵם בְּחִינַת תִּקּוּן הָעֵינַיִם, כִּי צִיצִית הֵם בְּחִינַת עֵינַיִם דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל. וְכֵן תְּפִלִּין בִּבְחִינַת וּלְטוֹטָפֹת בֵּין עֵינֶיךָ. וְזֶה בְּחִינַת וּמָרְדְּכַי יָצָא מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ בִּלְבוּשׁ מַלְכוּת תְּכֵלֶת וָחוּר וְכוּ', הַיְנוּ בְּחִינַת רִבּוּי לְבוּשִׁים וְכִסּוּיִים דִּקְדֻשָּׁה שֶׁכָּל זֶה הוּא הֵפֶךְ הָרַע עַיִן, כִּי הַכְנָעַת הָרַע עַיִן הוּא עַל-יְדֵי לְבוּשִׁין דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵם מְכַסִּין עַל הָאָדָם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן זָכוּ אָז לְצִיצִית וּתְפִלִּין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וִיקָר, אֵלּוּ תְּפִלִּין וְכוּ'. כִּי הֵם בְּחִינַת לְבוּשִׁין דִּקְדֻשָּׁה שֶׁמַּכְנִיעִין אֶת הָרַע עַיִן, בִּבְחִינַת כִּי הִיא כְסוּתֹהּ לְבַדּוֹ, דָּא צִיצִית. הִיא שִׂמְלָתוֹ לְעֹרוֹ, דָּא תְּפִלִּין וְכַנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת 'וְשָׂשׂוֹן' זוֹ מִילָה, כִּי הָעָרְלָה הִיא בְּחִינַת עֲנָנִין דִּמְכַסְּיָין עַל עֵינִין, בְּחִינַת רַע עַיִן, בְּחִינַת פְּגַם הַבְּרִית, שֶׁהוּא עִקַּר הָרַע עַיִן. וְעַל-יְדֵי הַעֲבָרַת הָעָרְלָה וְהַפְּרִיעָה נִתְגַּלֶּה הָעֲטָרָה, שֶׁהִיא בַּת עַיִן וְאָז עַל-יְדֵי מִצְוַת מִילָה, בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית עַל-יְדֵי זֶה הוּא בְּחִינַת טוֹב עַיִן, בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ, כִּי שָׁם צִוָּה ד' אֶת הַבְּרָכָה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת יוֹסֵף הַצַּדִּיק שֶׁעָמַד בְּנִסָּיוֹן וְשָׁמַר אֶת הַבְּרִית שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לְהִנָּצֵל מֵרַע עַיִן, כִּי הוּא בְּחִינַת טוֹב עַיִן, בְּחִינַת בֶּן פֹּרַת עֲלֵי עַיִן. וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עוֹלֵי עַיִן וְכוּ'. כִּי עִקַּר בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא עַל-יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ, "לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה". 'אוֹרָה' דַּיְקָא, בְּחִינַת אוֹר הָעֵינַיִם, בְּחִינַת טוֹב עַיִן. וְזֶהוּ אוֹרָה זו תּוֹרָה, כִּי כְּלַל כָּל הַתּוֹרָה הוּא בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן, בְּחִינַת בְּרֵאשִׁית כַּנַּ"ל, בְּחִינַת וְהָאֵר עֵינֵינוּ בְּתוֹרָתֶךָ כַּנַּ"ל: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת וּבַבִּזָּה לֹא שָׁלְחוּ אֶת יָדָם. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלֹּא יִהְיֶה לְהַמֶּלֶךְ עַיִן רָעָה עַל זֶה, הַיְנוּ, כִּי הֶרְאוּ שֶׁהֵם עַכְשָׁיו בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן וְאֵין לָהֶם שׁוּם תַּאֲוַת מָמוֹן כְּלָל, שֶׁהוּא בְּחִינַת רַע עַיִן, שֶׁכָּל אֶחָד מִתְקַנֵּא בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ, אֲבָל הֵם יָצְאוּ מִתַּאֲוָה זוֹ וְאֵין לָהֶם שׁוּם עַיִן רַע בְּמָמוֹן כְּלָל. וְאֵין נוֹתְנִין עֵינֵיהֶם אֲפִלּוּ בְּמָמוֹן שֶׁל הַבִּזָּה, כִּי זָכוּ עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי לִבְחִינַת טוֹב עַיִן. וְעַל-כֵּן הִכְנִיעוּ אֶת הָרַע עַיִן עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לְהַמֶּלֶךְ רַע עַיִן, כִּי הֵם הִכְנִיעוּ אֶת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל: 

~ אות טז

וְזֶה בְּחִינַת מִשְׁלֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, כִּי אָנוּ צְרִיכִין לִתֵּן צְדָקָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ כִּי נָתַן מִלַּחְמוֹ לַדָּל כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּפוּרִים כָּל הַפּוֹשֵׁט יָד לִטֹּל נוֹתְנִים לוֹ. כִּי אָז אֵין שׁוּם רַע עַיִן כְּלָל רַק טוֹב עַיִן שֶׁנּוֹתְנִים בְּעַיִן יָפָה וְטוֹבָה לְכָל הַפּוֹשֵׁט יָד לִטֹּל. וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת מִשְׁלֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ לְהַרְאוֹת גֹּדֶל הִתְפַּשְּׁטוּת הָעַיִן טוֹבָה עַכְשָׁיו שֶׁכָּל אֶחָד עֵינוֹ טוֹבָה וְיָפָה בַּחֲבֵרוֹ וְשׁוֹלְחִין מָנוֹת זֶה לָזֶה וְזֶה לָזֶה, שֶׁכָּל זֶה הוּא בְּחִינַת טוֹב עַיִן, שֶׁכָּל אֶחָד עֵינוֹ טוֹבָה בַּחֲבֵרוֹ: 

~ אות יז

וְזֶה בְּחִינַת הַסְּעֻדָּה שֶׁל פּוּרִים, כִּי עַכְשָׁיו כְּשֶׁהִכְנִיעוּ אֶת הָרַע עַיִן וְזָכוּ לְטוֹב עַיִן, עַל-כֵּן עַכְשָׁיו הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיִּיטַב לִבּוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת אֲכִילַת שַׁבָּת שֶׁאָז מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת כְּנֶגֶד שְׁלֹשָׁה אָבוֹת. כִּי אָז בְּשַׁבָּת הוּא בְּחִינַת טוֹב עַיִן כַּנַּ"ל. וְאָז מְאִירִין הַשְּׁלֹשָׁה אָבוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת טוֹב עַיִן, כִּי עַל יָדָם מַכְנִיעִין אֶת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן אָז בְּשַׁבָּת מִצְוָה גְּדוֹלָה לֶאֱכֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "ויאמר משה אִכְלוּהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם וְגוֹ' רָאוּ וְגוֹ'". 'רְאוּ' דַּיְקָא. כִּי אָז בְּשַׁבָּת מְאִירִין הָעֵינַיִם בִּבְחִינַת רְאוּ כִּי ד' נָתַן לָכֶם אֶת הַשַּׁבָּת. וְעַל-יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ מִצְוָה לֶאֱכֹל בְּחִינַת אִכְלוּהוּ הַיּוֹם, כִּי אָז הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל: 

~ אות יח

וְעַל-כֵּן זוֹכִין בְּפוּרִים לְהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל מְאֹד מְאֹד, (כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים). כִּי אָז כְּשֶׁנִּכְרְתוּ עוֹשֵׂי רָע, שֶׁהֵם הָמָן וְזַרְעוֹ וְכוּ', אָז נִתְגַּלִּין פְּנֵי ד' לְעוֹשֵׂי טוֹב, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ בְּחִינַת עֹצֶם הַהֶאָרָה, בְּחִינַת הֶאָרַת מָרְדְּכַי הַמִּתְגַּלֶּה עַכְשָׁיו בְּהִתְגַּלּוּת גָּדוֹל שֶׁאֵין נִמְצָא בְּשׁוּם זְמַן, (כַּמְבֹאָר שָׁם בְּכִתְבֵי הָאֲרִיזַ"ל). כִּי מֵחֲמַת שֶׁזָּכוּ לְהַכְרִית מְאֹד אֶת הָעוֹשֵׂי רָע, שֶׁהֵם הָמָן וְזַרְעוֹ וְכָל מִשְׁפַּחְתּוֹ עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּלִּין בְּיוֹתֵר פְּנֵי ד', (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל). וְזֶהוּ בְּחִינַת הַהֶאָרָה וְהַהִתְגַּלּוּת הַגְּדוֹלָה שֶׁל פּוּרִים כַּנַּ"ל. וְזֶה בְּחִינַת הַשִּמְחָה שֶׁל פּוּרִים, בְּחִינַת לַיְהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה וְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה, כִּי עִקַּר הַשִּמְחָה הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינַת הִתְגַּלּוּת פְּנֵי ד', בִּבְחִינַת שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ. וּמֵחֲמַת שֶׁבְּפוּרִים עַל-יְדֵי כְּרִיתוּת הָרְשָׁעִים כַּנַּ"ל נִתְגַּלֶּה בְּיוֹתֵר בְּחִינַת פְּנֵי ד' כַּנַּ"ל, עַל -כֵּן אָז הַשִּמְחָה גְּדוֹלָה מְאֹד: 

~ אות יט

וְעַל-כֵּן מִצְוַת סֻכָּה מֵגֵן מֵעֲמָלֵק, (כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר), כִּי סֻכּוֹת הֵם עַנְנֵי כָּבוֹד שֶׁהֵם מַצִּילִין מֵעֲמָלֵק שֶׁלֹּא בָּא כִּי אִם עַל אוֹתָן שֶׁהָיָה הֶעָנָן פּוֹלְטָם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. כִּי סֻכָּה הִיא בְּחִינַת צֵל יָד, בְּחִינַת וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ. וְעַל-כֵּן בְּסֻכּוֹת מַקְרִיבִין שִׁבְעִים פָּרִים כְּנֶגֶד הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת שֶׁאָנוּ בְּעַצְמֵנוּ מְלַמְּדִין זְכוּת עֲלֵיהֶם שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם קִיּוּם עַד עֵת בֹּא דְּבָרוֹ. וְעַל-יְדֵי הַלִּמּוּד זְכוּת שֶׁאָנוּ מְלַמְּדִין עַל הָרַע עַיִן, שֶׁהֵם הַשִּׁבְעִים אֻמּוֹת וּמַקְרִיבִין עֲלֵיהֶם שִׁבְעִים פָּרִים, עַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ צֵל יָד שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מֵרַע עַיִן בְּחִינַת וּבְצֵל יָדִי כִּסִיתִיךָ. וְזֶהוּ בְּעַצְמָהּ בְּחִינַת סֻכָּה, שֶׁהִיא בְּחִינַת וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ, שֶׁהִיא נַעֲשֵׂית מִזֶּה בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מְלַמְּדִין אָז זְכוּת עֲלֵיהֶם וּמַקְרִיבִין קָרְבָּנוֹת בַּעֲדָם כַּנַּ"ל. וְזֹאת הַסֻּכָּה, שֶׁהוּא בְּחִינַת צֵל יָד כַּנַּ"ל, הִיא מַצֶּלֶת מֵעֲמָלֵק, שֶׁהוּא כְּלָלוּת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל, כִּי עַל-יְדֵי הַצֵּל יָד הַנִּמְשָׁךְ מֵהַלִּמּוּד זְכוּת שֶׁמְּלַמְּדִין עַל הָרָשָׁע, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הַסֻּכָּה הַנַּעֲשֵׂית עַל-יְדֵי הַשִּׁבְעִים פָּרִים שֶׁמַּקְרִיבִין עֲלֵיהֶם, עַל-יְדֵי זֶה נִצֹּלִין מֵרַע עַיִן שֶׁל הָרָשָׁע כַּנַּ"ל: 

~ אות כ

וְזֶהוּ בְּחִינַת כָּל הַקָּרְבָּנוֹת שֶׁהָיָה הֶעָשָׁן יוֹצֵא וְנִזּוֹנִין מִמֶּנּוּ הַסִּטְרָא אָחֳרָא. וְכֵן צְרִיכִין לִתֵּן אֵיזֶה חֵלֶק מִכָּל דָּבָר, (כַּמְבֹאָר בַּזֹּהַר לְעִנְיַן אִיּוֹב). וְזֶה בְּחִינַת מַיִם אַחֲרוֹנִים אַחַר הָאֲכִילָה, כִּי צְרִיכִין לְלַמֵּד עֲלֵיהֶם זְכוּת וְלִתֵּן לָהֶם אֵיזֶה חִיּוּת בְּצִמְצוּם גָּדוֹל וְעַל-יְדֵי זֶה נִצּוֹלִין מֵהֶם מֵרַע עֵינַיִם שֶׁלֹּא תִּתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, בִּבְחִינַת וּבְצֵל יָדִי כִּסִּיתִיךָ כַּנַּ"ל: 

~ אות כא

וְעַל-כֵּן אַחַר פּוּרִים קוֹרִין פָּרָשַׁת פָּרָה, כִּי הַתְּפִלָּה שֶׁל מָרְדְּכַי שֶׁהִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעֵת שֶׁהִתְגַּבֵּר הָמָן זֶה בְּחִינַת פָּרָה אֲדֻמָּה, (כַּמְבֹאָר הֵיטֵב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל) שֶׁתְּפִלָּה כְּתִקּוּנוֹ הִיא בְּחִינַת פָּרָה אֲדֻמָּה. וְעַל-כֵּן קוֹרִין אַחַר כָּךְ פָּרָשַׁת פָּרָה, כִּי בְּחִינַת פָּרָה אֲדֻמָּה נַעֲשֵׂית מִבְּחִינַת תְּפִלַּת מָרְדְּכַי כַּנַּ"ל. שֶׁעַל-יְדֵי זֶה זָכָה לִרְאוֹת בְּהָמָן הָרָשָׁע מַה שֶּׁרָצָה לִרְאוֹת בּוֹ כַּנַּ"ל. וְזָכוּ אַחַר כָּךְ עַל-יְדֵי דָּרְיָוֶשׁ בֶּן אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ לָשׁוּב לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלִבְנוֹת אֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר מִזֶּרַע בִּנְיָמִין זָכוּ מִתְּחִלָּה לְהַמְשִׁיךְ וּלְגַלּוֹת בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי תְּפִלָּתָם הַגְּדוֹלָה עַד שֶׁזָּכוּ אַחַר כָּךְ לָשׁוּב עַל-יְדֵי זֶה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלִבְנוֹת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שֶׁהֵם בְּחִינַת טוֹב עַיִן כַּנַּ"ל: 

~ אות כב

וְזֶה בְּחִינַת בָּשָׂר שֶׁנִּתְעַלֵּם מִן הָעַיִן שֶׁאָסוּר בַּאֲכִילָה לְיִשְׂרָאֵל, כִּי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל קֹדֶשׁ צְרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל, כִּי עִקַּר טוֹב עַיִן הוּא עַל-יְדֵי הָאֲכִילָה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בְּהֵמָה שֶׁמֵּתָה מֵאֵלֶיהָ הִיא נְבֵלָה וַאֲסוּרָה בַּאֲכִילָה, כִּי מִיתָה הוּא בְּחִינַת רַע עַיִן כַּנַּ"ל וּצְרִיכִין לְתַקֵּן אֶת הַחַי עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין אֶת בְּחִינַת הָרַע עַיִן, בְּחִינַת סִטְרָא דְּמוֹתָא, בִּבְחִינַת פְּנֵי ה' בְּעֹשֵׂי רָע לְהַכְרִיתָם , דְּהַיְנוּ שֶׁהַחַלָּף, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֶרֶב נוֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית, בְּחִינַת חֶרֶב לַה', בְּחִינַת פְּנֵי ה', שֶׁהוּא בְּחִינַת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, בְּחִינַת בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ וְכוּ', שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנֵי ה', הוּא בְּחִינַת דִּינָא דְּמַלְכוּתָא, בְּחִינַת חֶרֶב לַה', בְּחִינַת הַחַלִּיף שֶׁל שְׁחִיטָה, בְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִוא גַּם כֵּן בְּחִינַת מַלְכוּת, שֶׁעַל-יְדֵי כָּל זֶה הוּא עִקַּר הַכְנָעַת הָרַע עַיִן וְאָז דַּיְקָא הֻתַּר הַבָּשָׂר בַּאֲכִילָה, כִּי אֲכִילַת יִשְׂרָאֵל צְרִיכָה לִהְיוֹת בִּבְחִינַת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁעַל יָדָהּ מַכְנִיעִין אֶת הָרַע עַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אָנוּ מְצֻוִּין לְבָרֵךְ אַחַר הַמָּזוֹן וּלְהַזְכִּיר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּבְּרָכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ וּבֵרַכְתָּ אֶת ה' אֶלֹקֶיךָ עַל הָאָרֶץ הַטּוֹבָה וְכוּ'". וְכָל הַבְּרָכוֹת הַנֶּהֱנִין אָנוּ לְמֵדִין מִשָּׁם, (כַּמְבֹאָר בַּגְּמָרָא לְאַחֲרָיו מְבָרֵךְ וְכוּ'. כִּי עִקַּר הַבְּרָכָה הִיא בִּבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִוא בְּחִינַת טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת טוֹב עַיִן מִבְּחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהַכְנִיעַ אֶת הָרַע עַיִן שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בַּאֲכִילָה חַס וְשָׁלוֹם, וְכוּ' כַּנַּ"ל: 

~ אות כג

וְזֶה בְּחִינַת תִּקּוּנֵי הַבָּשָׂר לַאֲכִילָה שֶׁצְּרִיכִין לְתַקְּנוֹ עַל-יְדֵי שְׁחִיטָה וּבְדִיקַת הָרֵאָה וְאַחַר כָּךְ לְרָחֳצוֹ וּלְמָלְחוֹ יָפֶה מִן הַדָּם שֶׁלֹּא יִהְיֶה בּוֹ שׁוּם דָּם. כִּי אִיתָא שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל שֶׁצְּרִיכִין לְהַכְנִיעַ שְׁלֹשָׁה קוֹלוֹת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁחִיטָה, שְׂרֵפָה, אֲסֵפָה הַנֶּאֱמַר בְּפָרָה אֲדֻמָּה, עַיֵּן שָׁם. וְזֶה בְּחִינַת הַשְּׁחִיטָה שֶׁל כָּל הַבְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת וְכוּ', זֶה בְּחִינַת הַכְנָעַת קוֹל כְּסִיל, דְּהַיְנוּ אֱמוּנוֹת כּוֹזְבִיּוֹת, שֶׁהוּא בְּחִינַת בַּהֲמִיּוּת, בְּחִינַת כְּסִילוּת הֶעְדֵּר הַדַּעַת. וְעַל-יְדֵי בְּדִיקַת הָרֵאָה מַכְנִיעִין בְּחִינַת הַקּוֹל שֶׁל חֵרוּפִים וְגִדּוּפִים, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֶפִּיקוֹרְסִית שֶׁל חָכְמַת הַפִּילוֹסוֹפְיָא, כִּי הָרֵאָה הִוא קִיּוּם הַשֵּכֶל, (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי הָרֵאָה מְקָרֶרֶת חֲמִימוּת הַלֵּב, כִּי מְבֹאָר שָׁם שֶׁבְּיוֹתֵר מַזִּיק חָכְמָה רָעָה הַנַּ"ל לְהַנּוֹאֲפִים וְהָעוֹסְקִים בְּחָכְמָה הַזֹּאת שֶׁל פִּילוֹסוֹפְיָא שֶׁמְּאֹד מְאֹד מַזִּיק לָהֶם, כִּי לִבָּם חָסֵר בִּבְחִינַת נֹאֵף אִשָּׁה חֲסַר לֵב וְכוּ'. וְעַל-כֵּן אֵין לִבָּם יְכוֹלָה לְהַצְפִּין אֶת הַשֵּכֶל בְּתוֹכָם בִּבְחִינַת בְּלִבִּי צָפַנְתִּי וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי הָרֵאָה נִשְׁמָר הַלֵּב מֵחֲמִימוּת תַּאֲוָה זוֹ שֶׁל נִאוּף, כִּי הָרֵאָה מְנַשֶּׁבֶת עַל הַלֵּב וּמְקָרֶרֶת חֲמִימוּתוֹ שֶׁלֹּא יִתְחַמֵּם בְּיוֹתֵר לְתַאֲוָה זוֹ, וְעַל-כֵּן עִקַּר קִיּוּם הַשֵּכֶל תָּלוּי בָּרֵאָה, כִּי עִקַּר קִיּוּם הַשֵּכֶל עַל-יְדֵי שְׁמִירָה מִתַּאֲוָה זוֹ, וַאֲזַי כְּשֶׁמְּקָרְרִין חֲמִימוּת הַלֵּב מִתַּאֲוָה זוֹ עַל-יְדֵי הָרֵאָה אֲזַי נִשְׁמָר הַשֵּכֶל, וַאֲזַי יָכוֹל הַלֵּב לְהַצְפִּין בְּתוֹכוֹ אֶת הַשֵּכֶל לִבְלִי לַחֲטֹא חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי הַשֵּכֶל, רַק, אַדְּרַבָּא, עַל-יְדֵי הַשֵּכֶל דִּקְדֻשָּׁה נִתְחַזֵּק יוֹתֵר לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. נִמְצָא, כְּשֶׁהָרֵאָה בִּשְׁלֵמוּת נִשְׁלָם הַשֵּכֶל דִּקְדֻשָּׁה וְנִכְנָע הָאֶפִּיקוֹרְסִית, שֶׁהוּא בְּחִינַת קוֹל הַשֵּׁנִי, בְּחִינַת קוֹל עַנּוֹת, (כַּמְבֹאָר שָׁם בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, עַיֵּן שָׁם). וְזֶהוּ בְּחִינַת בְּדִיקַת הָרֵאָה וְקוֹל שְׁלִישִׁי, שֶׁהוּא קוֹל מְחָרֵף וּמְגַדֵּף, דְּהַיְנוּ כָּל הַבִּזְיוֹנוֹת וְכוּ'. זֶה מַכְנִיעִין עַל-יְדֵי שֶׁמִּתְרַחֲקִין מִן הַדָּם וּמְטַהֲרִין וּמַכְשִׁירִין אֶת הַבָּשָׂר מִדָּם עַל-יְדֵי הֲדָחָה וּמְלִיחָה, עַל-יְדֵי זֶה מַכְנִיעִין בְּחִינַת כָּל הַבִּזְיוֹנוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת שְׁפִיכַת דָּמִים וּבִזְיוֹנוֹת, (כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר) וְעַל-יְדֵי שֶׁמִּתְרַחֲקִין מִן הַדָּם כַּנַּ"ל, עַל-יְדֵי זֶה נִכְנָעִין וְנִמְתָּקִין כָּל הַבִּזְיוֹנוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים וּמַכְנִיעִין בְּחִינַת קוֹל שְׁלִישִׁי הַנַּ"ל. וְכָל זֶה נַעֲשֶׂה עַל-יְדֵי הַחַלִּיף שֶׁל שְׁחִיטָה, שֶׁהוּא עִקַּר הַתִּקּוּן, כִּי הַחַלִּיף הוּא בְּחִינַת חֶרֶב לַה', בְּחִינַת רוֹמְמוֹת אֵל בִּגְרוֹנָם וְחֶרֶב פִּיפִיּוֹת בְּיָדָם, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן הוּא עַל-יְדֵי הַתְּפִלָּה, (כַּמְבֹאָר שָׁם, עַיֵּן שָׁם). וַאֲזַי כְּשֶׁזּוֹכִין לְהַכְנִיעַ בְּחִינַת הָרַע עַיִן עַל-יְדֵי הַשְּׁחִיטָה וְכוּ' כַּנַּ"ל. אָז הֻתַּר הַבָּשָׂר לַאֲכִילָה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה הוּא בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַבָּשָׂר מְאֹד לָשׂוּם עֵינוֹ עָלָיו שֶׁלֹּא יִשְׁלֹט בּוֹ עֵין הָאֻמּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת רַע עַיִן, שֶׁהֵם חֲשׁוּדִים לְהַחֲלִיף וּלְקַלְקֵל חַס וְשָׁלוֹם, הָאֲכִילַת יִשְׂרָאֵל, כִּי הֵם בְּחִינַת רַע עַיִן שֶׁעִקַּר קִלְקוּל הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן צְרִיכִין לִזָּהֵר שֶׁלֹּא יִתְעַלֵּם הַבָּשָׂר מִן הָעַיִן, דְּהַיְנוּ מֵעֵינֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי עֵינֵי יִשְׂרָאֵל בִּכְלָל הֵם בְּחִינַת טוֹב עַיִן. וְעַל-כֵּן הִזְהִירוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְאֹד לִתֵּן חֵלֶק לֶעָנִי מִן מַאֲכָלוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינַת טוֹב עַיִן, שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הָאֲכִילָה עַל-יְדֵי זֶה כַּנַּ"ל: 

@ פורים ו: 

עַל-פִּי הַתּוֹרָה "הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ" סִימָן נט, עַיֵּן שָׁם. עַל פָּסוּק "וְנָתַתִּי לָהֶם בְּבֵיתִי וּבְחוֹמֹתַי יָד וָשֵׁם" (בְּאוֹת ה) מֵעִנְיַן עֲשִׁירוּת שֶׁבָּא עַל-יְדֵי כְּבִישַׁת כַּעַס דַּיְקָא, כִּי עַל-יְדֵי כַּעַס מְקַלְקֵל הַחוֹמָה שֶׁל עֲשִׁירוּת וְכוּ'. וְעַיֵּן עוֹד מִזֶּה בְּסִימָן סח סט מֵעִנְיַן חֹמֶר אִסּוּר כַּעַס וּגְזֵלָה, (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב): 

~ אות א

וְזֶה עִנְיַן תֹּקֶף הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים, שֶׁהוּא מַפֶּלֶת הָמָן עֲמָלֵק, כִּי לִכְאוֹרָה תָּמוּהַ, הֲלֹא אָנוּ רוֹאִין כַּמָּה עֲשִׁירִים שֶׁהֵם כַּעֲסָנִים גְּדוֹלִים, וְאַף-עַל-פִּי-כֵן יֵשׁ לָהֶם עֲשִׁירוּת גָּדוֹל, וּבִפְרָט הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים שֶׁכָּל הָעֲשִׁירוּת אֶצְלָם, וְהֵם מְלֵאִים כַּעַס וּרְצִיחָה, אַךְ בֶּאֱמֶת עִקַּר הָעֲשִׁירוּת הוּא עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהוּא הַגְדָּלַת הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ דִּקְדֻשָּׁה, כַּמְבֹאָר שָׁם בְּסִימָן נט הַנַּ"ל, שֶׁעִקַּר הַגְדָּלַת הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת. וְעַל-יְדֵי זֶה כָּל הַנְּפָשׁוֹת תְּאֵבִים לִהְיוֹת נִשְׁרָשִׁים בִּשְׁמוֹ וְכוּ'. וְעַל-יְדֵי זֶה יָכוֹל לְקָרֵב נְפָשׁוֹת הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִבְנוֹת בְּחִינַת הֵיכַל הַקָּדוֹשׁ עַל מְכוֹנוֹ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וַעֲשִׁירוּת כָּזֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל-יְדֵי כְּבִישַׁת כַּעַס דַּיְקָא כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת זֶהוּ עִקַּר הָעֲשִׁירוּת וְכָל הָעֲשִׁירוּת וְכָל הַכֶּסֶף וְזָהָב וַאֲבָנִים טוֹבוֹת וְכוּ' שֶׁבָּעוֹלָם עִקַּר שָׁרְשָׁם נִמְשָׁךְ רַק מִשָּׁם מִשֹּׁרֶשׁ נַפְשׁוֹתָם וּשְׁמָם הָקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וְכָל הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ רַק בִּבְחִינַת כָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים הֵם, וּבְוַדַּאי כָּל הָעֲשִׁירוּת אֵצֶל הַבְּנֵי מְלָכִים, וְזֶהוּ שֶׁדִּקְדֵּק רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (בְּסִימָן סח) וְאָמַר שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל רָאוּי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם עֲשִׁירוּת רַק יֵשׁ מִדָּה אַחַת שֶׁמַּזֶּקֶת וְהִוא הַכַּעַס, וְכוּ', כִּי בְּוַדַּאי כָּל הָעֲשִׁירוּת מַגִּיעַ רַק לְיִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כְּפִי שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ, שֶׁהוּא שְׁמוֹ שֶׁמֻּשְׁרָשׁ בְּשֵׁם ה' שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת וְהָעֲשִׁירוּת, כְּמוֹ כֵן רְאוּיִם שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עֲשִׁירוּת גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מִגָּדוֹל וְעַד קָטָן צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּבִנְיַן הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל. הַיְנוּ לְקָרֵב נְפָשׁוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה נִבְרָא. וְעִקַּר הִתְקָרְבוּתָם הוּא עַל-יְדֵי הַגְדָּלַת הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ, שֶׁהוּא עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת, שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת כַּנַּ"ל, אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים הַמִּדָּה רָעָה שֶׁל הַכַּעַס מִתְגַּבֵּר כָּל כָּךְ שֶׁמַּפְסִיד הָעֲשִׁירוּת הַנַּ"ל. וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא טוֹרֵף נַפְשׁוֹ בְּאַפּוֹ, שֶׁהוּא שְׁמוֹ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְהִוא שֶׁחָרְבָה בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ וְגָלָה יְקָרֵנוּ וְכוּ', כִּי עִקַּר הַחֻרְבָּן עַל-יְדֵי עֹצֶם הַכַּעַס שֶׁנִּתְגָּרֶה בָּהֶם עַד שֶׁנָּפְלָה בֵּינֵיהֶם מַחֲלֹקֶת עָצוּם וְנִתְרַבָּה שִׂנְאָה וּרְצִיחָה וּשְׁפִיכוּת דָּמִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נֶחֱרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ. וְעִקַּר הַחֻרְבָּן הוּא עַל-יְדֵי בְּחִינָה הַנַּ"ל שֶׁנִּלְקַח כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁנִּטַּל מִיִּשְׂרָאֵל וְנִתַּן לְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים, שֶׁזֶּה עִקַּר הַגָּלוּת בִּבְחִינַת וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּאִים מִצְרַיְמָה. 'שְׁמוֹת' דַּיְקָא, שֶׁהֵם הַנְּפָשׁוֹת שֶׁשָּׁרְשָׁם בַּעֲשִׁירוּת שֶׁכֻּלָּם יָרְדוּ בְּגָלוּת מִצְרַיִם שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַגָּלֻיּוֹת שֶׁנִּקְרָאִים עַל שֵׁם מִצְרַיִם. וְעַל-כֵּן כָּל הַשּוֹנְאִים שֶׁהִגְלוּ אֶת יִשְׂרָאֵל שָׂמוּ פְּנֵיהֶם וּמְגַמָּתָם הָרָעָה לְהַחֲרִיב אֶת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דַּיְקָא, כִּי בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ שָׁם הָיוּ כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל כִּי הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּעַצְמוֹ נִבְנָה עַל-יְדֵי הוֹן עָצוּם מְאֹד וְגַם הָיָה שָׁם אוֹצְרוֹת בֵּית ה' וְכוּ', כִּי כָּל שֹׁרֶשׁ נַפְשֵׁנוּ הוּא בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ עַל-כֵּן הָיָה שָׁם הוֹן עָתֵק, כִּי שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת בַּעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן עִקַּר הִתְגָּרוּת בַּשׂוֹנְאִים הָיָה עַל הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְעַל אוֹצְרוֹת בֵּית ה' וּבֵית הַמֶּלֶךְ, כִּי עִקַּר הִתְגָּרוּתָם הוּא עַל הָעֲשִׁירוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ נַפְשָׁם וְכַנַּ"ל. וְזֶה שֶׁקּוֹנֵן יִרְמִיָּהוּ, "נַחֲלָתֵנוּ נֶהֶפְכָה לְזָרִים וְכוּ'". דְּהַיְנוּ שֶׁמְּקוֹנֵן שֶׁכָּל נַחֲלַת יִשְׂרָאֵל וַעֲשִׁירוּתָם נֶהֶפְכָה לָהֶם וְכַנַּ"ל: 

אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַשְׂגִּיא לַגּוֹיִם וַיְאַבְּדֵם, כִּי הָעֲשִׁירוּת לֹא תִּתְקַיֵּם בְּיָדָם, כִּי בְּהֶבֶל בָּא וּבַחֹשֶׁךְ יֵלֵךְ כִּי לֹא יַחֲרֹךְ רְמִיָּה צֵידוֹ", כִּי בֶּאֱמֶת מִמַּה שֶׁיֵּשׁ לְהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים עֲשִׁירוּת אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם מְלֵאִים כַּעַס וּרְצִיחָה מְאֹד, זֶה נִמְשָׁךְ מִמַּה שֶּׁמִּתְגָּרִים בְּיִשְׂרָאֵל וּמַכְנִיסִים בָּהֶם כַּעַס, כִּי כָּל יְנִיקַת הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים מֵעֵשָׂו שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא עֲמָלֵק, שֶׁהוּא רֵאשִׁית גּוֹיִם. וְעֵשָׂו מְמֻנֶּה עַל כַּעַס, כִּי הוּא הַס"ם, הוּא הַמֵּסִית, הוּא הַמִּתְגָּרֶה בְּכָל נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל כְּשֶׁרוֹאֶה שֶׁנִּמְשָׁךְ לוֹ שֶׁפַע מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת, הוּא מִתְגָּרֶה בּוֹ וּמַכְנִיס בּוֹ כַּעַס וְחֵמָה. וְעַל-יְדֵי זֶה מַפְסִיד הָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ וּמְהַפְּכוֹ לְכַעַס כַּנַּ"ל. וַאֲזַי מֵהַשֶּׁפַע שֶׁהָיָה מוּכָן לֵירֵד לָזֶה עֲשִׁירוּת אַף-עַל-פִּי שֶּׁנִּתְקַלְקְלָה וְנִתְהַפְּכָה לְכַעַס, אַף-עַל-פִּי-כֵן מִפְּסֹלֶת הַשֶּׁפַע, שֶׁהוּא בְּחִינַת סוּסְפִיתָא דְּדַהֲבָא נִמְשָׁךְ הָעֲשִׁירוּת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא, שֶׁהֵם הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים שֶׁיְּנִיקָתָם מִבְּחִינַת סוּסְפִיתָא הַנַּ"ל. וְזֹאת הָעֲשִׁירוּת הוּא בְּהֵפֶךְ מֵהַקְּדֻשָּׁה כִּי עַל-יְדֵי זֶה הָעֲשִׁירוּת נִתְעַלֵּם שֵׁם ה' חַס וְשָׁלוֹם, וּמִתְגַּבֵּר שְׁמוֹת הַחִיצוֹנִים. וְעַל-כֵּן יְכוֹלִים הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים לְקַבֵּל עֲשִׁירוּת, אַף-עַל-פִּי שֶׁהֵם כַּעֲסָנִים, כִּי כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁלָּהֶם הוּא בְּחִינַת פְּסֹלֶת שֶׁנִּמְשָׁךְ מִכַּעַס שֶׁל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים אֵינוֹ שֶׁלָּהֶם כְּלָל, רַק הוּא בִּבְחִינַת גְּזֵלָה בְּיָדָם, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, רַק הֵם הִתְגָּרוּ לְהַכְנִיס כַּעַס בְּיִשְׂרָאֵל. וְעַל-יְדֵי זֶה קִלְקְלוּ הָעֲשִׁירוּת וְנִתְהַפֵּךְ לְכַעַס. וּמִפְּסֹלֶת הָעֲשִׁירוּת הַזֶּה קִבְּלוּ עֲשִׁירוּתָם. וְעַל-כֵּן יְכוֹלִים לְקַבְּלוֹ עַל-יְדֵי כַּעַס, כִּי מִשָּׁם כָּל עֲשִׁירוּתָם. וְהוּא כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁעוֹמֵד גַּזְלָן עַל חֲבֵרוֹ וְגוֹזֵל מִמֶּנּוּ מָמוֹנוֹ וַעֲשִׁירוּתוֹ, כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ הוּא בְּחִינָה הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי כַּעֲסָם הֵם מִתְגַּבְּרִים וְטוֹרְפִים הָעֲשִׁירוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁהִתְגָּרוּ בָּהֶם וְהִכְנִיסוּ בָּהֶם כַּעַס וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים אֵינוֹ עֲשִׁירוּת כְּלָל, כִּי הוּא מָלֵא כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "גַּם כָּל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת וְכוּ'". וּכְתִיב, "וְכָעַס הַרְבֵּה וְחָלְיוֹ וָקָצֶף". כִּי הוּא עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ, שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּעַס שֶׁנִּקְרָא רָעָה, (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְהִיא לֹא תִּצְלַח כִּי לֹא תִּתְקַיֵּם עֲשִׁירוּתָם בְּיָדָם, כִּי סוֹף כָּל סוֹף יָחֳזָר הָעֲשִׁירוּת לְמָרָא קַמָּא לְמִי שֶׁהָעֹשֶׁר שֶׁלּוֹ מִשָּׁרְשׁוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, "לֹא יֵאָצֵר וְלֹא יֵחָסֵן כִּי לַיֹּשְׁבִים לִפְנֵי ה' יִהְיֶה סַחְרָהּ וְכוּ'". וּכְתִיב, "תַּחַת הַנְּחֹשֶׁת אָבִיא זָהָב וְכוּ'". וְזֶהוּ, "עוֹשֶׂה עֹשֶׁר וְלֹא בְּמִשְׁפָּט בַּחֲצִי יָמָיו יַעַזְבֶנּוּ וְכוּ'". (וְעַיֵּן עוֹד מִזֶּה לְקַמָּן וּבְמָקוֹם אַחֵר): 

~ אות ב

וְזֶה הָיָה טָעוּת הָמָן-עֲמָלֵק, יִמַּח שְׁמוֹ, כִּי סָבַר לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי עֹצֶם כַּעֲסוֹ דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיִּמָּלֵא הָמָן חֵמָה, כִּי רָאָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל גָּלוּ זֶה כַּמָּה שָׁנִים וְכָל הָעֲשִׁירוּת אֶצְלָם, וְעַל-כֵּן הִתְגָּרֶה מְאֹד בְּיִשְׂרָאֵל וְהָעִקָּר בַּמֶּה שֶׁרָצוּ לַחֲזֹר וְלִבְנוֹת הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וּלְהַחֲזִיר הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה. וְעַל-כֵּן בָּנָיו יִמַּח שְׁמָם, כָּתְבוּ שִׂטְנָה לְבַטֵּל בִּנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וְעַל-כֵּן סָבַר שֶׁיְּכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ הָעֲשִׁירוּת עַל-יְדֵי כַּעַס וְחֵמָה, כִּי רָאָה שֶׁיֵּשׁ אֶצְלוֹ עֲשִׁירוּת מֻפְלָג כָּל כָּךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַיְסַפֵּר לָהֶם הָמָן אֶת כְּבוֹד עָשְׁרוֹ וְרֹב בָּנָיו, שֶׁהֵם בָּנָיו וְנַפְשׁוֹתָם הָרָעוֹת הַתְּלוּיִים בַּעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ וְהוּא מָלֵא חֵמָה. עַל-כֵּן סָבַר לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל, וְהָעִקָּר עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּתוֹ דַּיְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכַּר כֶּסֶף אֶשְׁקֹל וְכוּ'. וְזֶה שֶׁמַּתְחֶלֶת הַמְּגִלָּה הַקְּדוֹשָׁה בִּתְחִלָּתָהּ לְסַפֵּר מֵעֹצֶם הַפְלָגַת הָעֲשִׁירוּת הַמֻּפְלָא שֶׁל מַלְכוּת הָרְשָׁעָה שֶׁהוּא אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, בְּהַרְאוֹתוֹ אֶת עֹשֶׁר כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ וְכוּ' חוּר כַּרְפַּס וּתְכֵלֶת וְכוּ' מִטּוֹת זָהָב וָכֶסֶף וְכוּ' עַל רִצֲפַת בַּהַט וָשֵׁשׁ וְכוּ', אֲשֶׁר לֹא נִשְׁמַע עֲשִׁירוּת כָּזֹאת, וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל לְסַפֵּר וּלְגַלּוֹת לָנוּ תֹּקֶף הַנֵּס הַנִּפְלָא שֶׁל פּוּרִים כִּי עִקַּר הִתְגַּבְּרוּת מַלְכוּת הָרְשָׁעָה אָז הָיָה עַל-יְדֵי עֹצֶם עֲשִׁירוּתָם וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת וְכֵלִים מִכֵּלִים שׁוֹנִים. וְדָרְשׁוּ חַכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁהִשְׁתַּמְשׁוּ בִּכְלֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי סָבְרוּ שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִתְגַּבְּרוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַל-יְדֵי שֶׁכּוֹבְשִׁים עִקַּר שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת הַקָּדוֹשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל שֶׁהוּא כְּלֵי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. כִּי כָּל עִקַּר הָעֲשִׁירוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל הוּא הַבֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְכֵלָיו וְכַנַּ"ל: 

~ אות ג

וּבֶאֱמֶת הָיְתָה אָז עֵת צָרָה גְּדוֹלָה אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיְתָה, כִּי הָמָן בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד לַהֲרֹג וּלְאַבֵּד אֶת כָּל הַיְהוּדִים וְכוּ', כִּי שֹׁרֶשׁ נַפְשָׁם בַּעֲשִׁירוּת, וּמֵאַחַר שֶׁרָאָה שֶׁכָּל הָעֲשִׁירוּת אֶצְלָם סָבַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ עַל כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁמִידָם חַס וְשָׁלוֹם. וּבֶאֱמֶת הָיוּ יִשְׂרָאֵל אָז בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה מְאֹד כַּמּוּבָא. אֲבָל אִישׁ בַּעַר לֹא יֵדָע וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת בִּפְרֹחַ רְשָׁעִים וְכוּ', כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵפֵר מַחְשְׁבוֹת עֲרֻמִּים וְכוּ'. כִּי כָּל כֹּחַ הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא הָמָן-עֲמָלֵק, הוּא עַל-יְדֵי עֹצֶם כַּעֲסָם הָרַע כַּנַּ"ל. עַל-כֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַכְסֵךְ אוֹתָם זֶה בָּזֶה בִּבְחִינַת וְסִכְסַכְתִּי מִצְרַיִם בְּמִצְרַיִם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב וְכִתְּתוּ גּוֹי בְּגוֹי וְכוּ'. כִּי מֵקִים עֲלֵיהֶם מֵהֶם וּבָהֶם, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו מְסַבֵּב סִבּוֹת נִפְלָאוֹת בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְגָּרֶה בְּהַשּוֹנֵא הָרוֹדֵף הַכַּעֲסָן, יִתְגָּרֶה בּוֹ בַּעַל כַּעֲסָן וְחֵמָה גָּדוֹל מִמֶּנּוּ עַד שֶׁדַּיְקָא עַל-יְדֵי הַכַּעַס וְהַחֵמָה יִפֹּל מַפָּלָה בְּלִי תְּקוּמָה. כְּמוֹ שֶׁרָאִינוּ אָז שֶׁכָּל הִתְגַּבְּרוּת הָמָן יִמַּח שְׁמוֹ הָיָה עַל-יְדֵי הַכַּעַס וְהַחֵמָה כַּנַּ"ל. מֶה עָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ? סִבֵּב סִבּוֹת בְּנִפְלְאוֹתָיו עַד שֶׁהֵבִיא אֶת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ בְּכַעַס עָצוּם עָלָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְהַמֶּלֶךְ קָם בַּחֲמָתוֹ וְכוּ', וְעַל-יְדֵי זֶה כָּלְתָה אֵלָיו הָרָעָה וְתָלוּ אוֹתוֹ עַל הָעֵץ אֲשֶׁר הֵכִין לְמָרְדְּכַי וְאָז דַּיְקָא וַחֲמַת הַמֶּלֶךְ שָׁכָכָה: 

~ אות ד

כִּי הָמָן הָרָשָׁע סָבַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ בְּכַעֲסוֹ לְהִתְגַּבֵּר עַל הַכֹּל כְּמוֹ שֶׁרָאָה שֶׁהִתְגַּבֵּר בְּוַשְׁתִּי וְהִכְנִיס כַּעַס בַּאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וַחֲמָתוֹ בָּעֲרָה בּוֹ, עַד שֶׁהֲרָגָהּ עַל-יְדֵי עֲצָתוֹ וְסָבַר שֶׁגַּם עַתָּה יַצְלִיחַ בְּרִשְׁעָתוֹ וְיִתְגַּבֵּר בְּכַעֲסוֹ עַד שֶׁיְּכַלֶּה, חַס וְשָׁלוֹם, אֶת כָּל יִשְׂרָאֵל. וְאִישׁ בַּעַר לֹא יֵדָע כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם יִשְׂרָאֵל תָּמִיד וְהִבְטִיחָם וְאַף גַּם זֹאת וְכוּ' לֹא מְאַסְתִּים וְלֹא גְּעַלְתִּים לְכַלּוֹתָם וְכוּ'. וּכְסִיל לֹא יָבִין אֶת זֹאת כִּי מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו יִתְבָּרַךְ, וְאַדְּרַבָּא זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהִתְגַּבֵּר בְּכַעֲסוֹ וְהָרַג אֶת וַשְׁתִּי, זֶהוּ בְּעַצְמוֹ מַפַּלְתּוֹ הָעֲצוּמָה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה כִּי כָּךְ דֶּרֶךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁנּוֹקֵם בָּהֶם מֵהֶם וּבָהֶם כַּנַּ"ל, כִּי וַשְׁתִּי הַמִּרְשַׁעַת בְּרִשְׁעָתָהּ עָבְדָה בְּפֶרֶךְ בִּבְנוֹת יִשְׂרָאֵל בְּשַׁבָּת, עַל-כֵּן הֵשִׁיב לָהּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּפָעֳלָהּ שֶׁנֶּהֶרְגָה עַל-יְדֵי כַּעֲסוֹ שֶׁל הָמָן וַאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא נִתְגַּלְגֵּל הַדָּבָר עַד שֶׁהִכְנִיסָה אֶסְתֵּר הַצַּדֶּקֶת כַּעַס בַּאֲחַשְׁוֵרוֹשׁ עַד שֶׁתָּלָה אֶת הָמָן וְנִטַּל מִמֶּנּוּ כָּל עֲשִׁירוּתוֹ וְנִתַּן לְמָרְדְּכַי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וַתָּשֶׂם אֶסְתֵּר אֶת מָרְדְּכַי עַל בֵּית הָמָן כִּי דְּבַר אֱלֹקֵינוּ יָקוּם לְעוֹלָם: 

~ אות ה

וְזֶה כִּי חֲמַת אָדָם תּוֹדֶךָ שְׁאֵרִית חֵמֹת תַּחְגֹּר, וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁפֵּרוּשׁוֹ כְּשֶׁהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים בְּכַעַס וְחֵמָה, עַל-יְדֵי זֶה נִתְגַּדֵּל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמוֹדִים וּמְשַׁבְּחִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁרוֹאִים מַפַּלְתָּם הָעֲצוּמָה, עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ שְׁאֵרִית חֵמֹת תַּחְגֹּר, הַיְנוּ שֶׁהַכָּתוּב מְפָרֵשׁ אֵיךְ מַפִּיל אוֹתָם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁמִּתְגַּבְּרִים בְּכַעַס גָּדוֹל עַד שֶׁרוֹצִים לְכַלּוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, הַיְנוּ כַּנַּ"ל שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ מַפִּיל אוֹתָם דַּיְקָא עַל-יְדֵי שֶׁמֵּקִים עֲלֵיהֶם בַּעֲלֵי חֵמָה גְּדוֹלִים מֵהֶם שֶׁמַּפִּילָם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שְׁאֵרִית חֵמֹת תַּחְגֹּר, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוֹגֵר אֲחֵרִים בְּחֵמוֹת גְּדוֹלוֹת, וְעַל-יְדֵי זֶה הוּא מַפַּלְתָּם שֶׁלָּהֶם מֵהֶם וּבָהֶם וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ נִדְרוּ וְשַׁלְמוּ לַה' וְכוּ' יוֹבִילוּ שַׁי לַמּוֹרָא, שֶׁצְּרִיכִין לִדּוֹר וּלְשַׁלֵּם וְכוּ', דְּהַיְנוּ לִתֵּן צְדָקָה בִּשְׁבִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַחֲזִיר וּלְהָרִים כָּל הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֲשִׁירוּת הוּא עַל-יְדֵי צְדָקָה לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסִימָן סט הַנַּ"ל). וְזֶהוּ "יִבְצֹר רוּחַ נְגִידִים", שֶׁיִּבְצֹר וִימַעֵט רוּחַ הַנְּגִידִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא עַל-יְדֵי כָּל הַנַּ"ל: 

~ אות ו

וְעִקַּר הַנֵּס שֶׁל פּוּרִים עַל-יְדֵי מָרְדְּכַי עַל-יְדֵי רִבּוּי הַצְּעָקוֹת וּזְעָקוֹת שֶׁצָּעַק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהִכְנִיס גַּם בְּיִשְׂרָאֵל לִזְעֹק וְלִצְעֹק הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי אֵין שׁוּם עֵצָה נֶגְדָּם כִּי אִם עַל-יְדֵי זֶה, כִּי אֵין כֹּחֵנוּ אֶלָּא בַּפֶּה, כִּי הֵם מִתְגָּרִים בְּיִשְׂרָאֵל בְּכַמָּה וְכַמָּה בְּחִינוֹת עַד שֶׁרוֹצִים לְהַכְנִיס, חַס וְשָׁלוֹם, כַּעַס וְחֵמָה בֵּין יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן, וְעַל-יְדֵי זֶה רוֹצִים לִטְרֹף הַשֶּׁפַע מִיִּשְׂרָאֵל, חַס וְשָׁלוֹם, וּלְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם כַּנַּ"ל. וְעַל-כֵּן אֵין עֵצָה וְתַחְבּוּלָה כִּי אִם לִצְעֹק הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְחַנֵּן אֵלָיו יִתְבָּרַךְ בִּבְחִינַת חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי בַּהֲגִיגִי תִּבְעַר אֵשׁ דִּבַּרְתִּי בִּלְשׁוֹנִי, שֶׁצְּרִיכִין לַהֲפֹךְ הַחֲמִימוּת הַבּוֹעֵר בַּלֵּב מֵרִבּוּי הַצָּרוֹת שֶׁרוֹצֶה לְהַכְנִיס כַּעַס, חַס וְשָׁלוֹם, לַהֲפֹךְ הַכֹּל לִתְפִלּוֹת וּתְחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת וּצְעָקוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּחֲמִימוּת הַלֵּב, בִּבְחִינַת חַם לִבִּי וְכוּ' דִּבַּרְתִּי בִּלְשׁוֹנִי כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם בִּתְחִלַּת סִימָן נט הַנַּ"ל שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הוּא עַל-יְדֵי מִשְׁפָּט שֶׁיִּשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ עַל כָּל דָּבָר, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְבּוֹדֵד וְיַעֲשֶׂה חֶשְׁבּוֹן עִם נַפְשׁוֹ וְיִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ וִיפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּחֲמִימוּת הַלֵּב עַד שֶׁיִּתְעוֹרֵר אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט וְיִשְׂרֹף אֶת הָרַע שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּקָרְבָם וְכוּ', עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הַכְנָעַת הָרַע שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת הוּא לְבַטֵּל הַכַּעַס וְהַחֵמָה מֵהֶם (כַּמּוּבָן בְּסוֹף הַתּוֹרָה הַנַּ"ל), שֶׁתִּקּוּן הַחֵמָה, שֶׁהוּא בְּחִינַת שֵׁם שֶׁהוּא עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַכַּעַס, זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת בִּטּוּל הָרַע מִבְּחִינַת כִּסֵּא מִשְׁפָּט הַנַּ"ל, מִבְּחִינַת עיגולא וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְתָבִין. נִמְצָא שֶׁעַל-יְדֵי תְּפִלָּה וְהִתְבּוֹדְדוּת מַכְנִיעִין הָרַע שֶׁל הַכַּעַס שֶׁרוֹצֶה לְקַלְקֵל חַס וְשָׁלוֹם הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, וּלְהַמְשִׁיכוֹ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶה הָיָה כָּל עֲצָתוֹ דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל מָרְדְּכַי שֶׁצָּעַק הַרְבֵּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהִכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל לִצְעֹק וּלְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּחֲמִימוּת הַלֵּב בִּבְחִינַת חַם לִבִּי וְכוּ', לַהֲפֹךְ חֲמִימוּת הַכַּעַס לַחֲמִימוּת צְעָקָה וּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכַנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה הִכְנִיעַ הָרַע, שֶׁהוּא הַכַּעַס, שֶׁהוּא בְּחִינַת הָמָן, שֶׁמִּשָּׁם הָעֲשִׁירוּת שֶׁל כָּל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים הַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת עַל הָעוֹסְקִים בְּבִנְיַן הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַדָּבָר בִּבְחִינַת וְנַהֲפֹךְ הוּא וְכוּ', וְנִטַּל כָּל הָעֲשִׁירוּת מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְנֶהֶפְכָה אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְאָז וּמָרְדְּכַי יָצָא מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ בִּלְבוּשׁ מַלְכוּת תְּכֵלֶת וָחוּר וְכוּ', שֶׁהוּא עֲשִׁירוּת גָּדוֹל מְאֹד, שֶׁזֶּה עִקַּר הַנֵּס שֶׁחָזַר הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה, וְעַל-יְדֵי זֶה וְרַבִּים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ מִתְיַהֲדִים וְכוּ', כִּי כְּשֶׁחוֹזֵר הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה אָז מִתְאַוִּים נְפָשׁוֹת רַבִּים לְהִכָּלֵל בִּשְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ וְנַעֲשִׂים גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה הַרְבֵּה בָּעוֹלָם, בִּבְחִינַת וְרַבִּים מֵעַמֵּי הָאָרֶץ מִתְיַהֲדִים וְכוּ', וְכַנַּ"ל: 

~ אות ז

וְיֵשׁ לְרַמֵּז כָּל זֶה בְּחִבּוּר הַפְּסוּקִים שֶׁל הַמְּסוֹרָה שֶׁמֵּבִיא שִׁשָּׁה פְּסוּקִים שֶׁל חָמֵשׁ חָמֵשׁ תֵּבוֹת סְמוּכוֹת מִשְׁתֵּי אוֹתִיּוֹת לְבַד, כָּל אֶחָד מֵהֶן. א' וַיּוֹלֶד נֹחַ אֶת שֵׁם אֶת חָם, ב' כִּי גַּם זֶה לָךְ בֵּן, ג' כִּי יָד עַל כֵּס יָ"הּ , ד' עַל-כֵּן לֹא בָּא אֶל שֻׁלְחַן הַמֶּלֶךְ, ה' גַּם לִי גַּם לָךְ לֹא יִהְיֶה, ו' אֵין זֶה כִּי אִם רֹעַ לֵב. הַיְנוּ וַיּוֹלֶד נֹחַ, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא עוֹסֵק בְּבִנְיַן הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, אֶת שֵׁם אֶת חָם, הַיְנוּ שֶׁמּוֹלִיד הַנְּפָשׁוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם, בְּחִינַת נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ, וְעַל-כֵּן עִקַּר הִתְקָרְבוּתָם עַל-יְדֵי שֶׁמְּגַדֵּל הַשֵּׁם שֶׁבָּא עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, אֲבָל הַבַּעַל דָּבָר מִתְגָּרֶה וְהוּא כָּרוּךְ אַחַר הַקְּדֻשָּׁה, וְרוֹצֶה לְהַגְבִּיר הָרַע שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּקָרְבָם שֶׁהוּא הַכַּעַס וְהַחֵמָה, אַךְ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת מְהַפֵּךְ הָרַע שֶׁהוּא בְּחִינַת חָם, בְּחִינַת חֲמִימוּת הַכַּעַס וְהַחֵמָה, הוּא מְהַפֵּךְ לִבְחִינַת חַם לִבִּי בְּקִרְבִּי וְכוּ' דִּבַּרְתִּי בִלְשׁוֹנִי, דְּהַיְנוּ לִצְעֹק וּלְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּחֲמִימוּת הַלֵּב כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ וַיּוֹלֶד נֹחַ, שֶׁהוּא הַצַּדִּיק, אֶת שֵׁם, הַיְנוּ הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּקָרְבָם. וְזֶהוּ אֶת חָם, שֶׁהוּא בְּחִינַת חֲמִימוּת הַלֵּב שֶׁכָּרוּךְ בָּהֶם שֶׁרוֹצֶה לְהַכְנִיס כַּעַס וְחֵמָה, אֲבָל הַצַּדִּיק מְהַפְּכוֹ לִבְחִינַת חַם לִבִּי הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִתְהַפֵּךְ הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה וּמוֹלִיד נְפָשׁוֹת רַבּוֹת וּמַגְדִּיל שֵׁם ה' וְכַנַּ"ל. וְזֶהוּ 'כִּי גַּם זֶה לָךְ בֵּן', כִּי הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּקָרְבָם נִקְרָאִים בָּנִים, כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, וּבְכָל פַּעַם שֶׁמְּקָרֵב נֶפֶשׁ חָדָשׁ הוּא בְּחִינַת בֵּן, בִּבְחִינַת כִּי גַּם זֶה לָךְ בֵּן, וְזֶהוּ כִּי יָד עַל כֵּס יָ"הּ שֶׁנֶּאֱמַר עַל מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, שֶׁנִּשְׁבַּע הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁאֵין שְׁמוֹ שָׁלֵם וְאֵין כִּסְאוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק, וְעִקַּר הַמִּלְחָמָה הוּא בַּבְּחִינָה הַנַּ"ל, מֵחֲמַת שֶׁעֲמָלֵק מִתְגָּרֶה בְּכָל פַּעַם בְּיִשְׂרָאֵל לְמַעֵט שְׁמָם, חַס וְשָׁלוֹם, עַל-יְדֵי הַכַּעַס, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה גּוֹזֵל הַשֶּׁפַע מֵהֶם עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, כִּבְיָכוֹל, צָרִיךְ לִלְחֹם עִמּוֹ, בִּבְחִינַת כִּי יָד עַל כֵּס יָ"הּ, שֶׁאֵין שְׁמוֹ וְכִסְאוֹ שָׁלֵם עַד שֶׁיִּמָּחֶה זִכְרוֹ וְיִתְבַּטֵּל הַכַּעַס מִן הָעוֹלָם, וְאָז יִגְדַּל שֵׁם ה' שֶׁהוּא שֵׁם יִשְׂרָאֵל, שֵׁם הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. וְאָז יָשׁוּבוּ הַכֹּל אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת וַיּוֹלֶד נֹחַ הַנַּ"ל, וְזֶהוּ גַּם כֵּן בְּחִינַת שְׁלֵמוּת כִּסְאוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּעִנְיַן כִּסֵּא מִשְׁפָּט, עַיֵּן שָׁם. וְעִקַּר הַמִּלְחָמָה עִם עֲמָלֵק עַל שֶׁרוֹצֶה לִטֹּל כָּל הָעֲשִׁירוּת לְעַצְמוֹ בִּשְׁבִיל תַּאֲוָתוֹ וּכְבוֹדוֹ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הָעֲשִׁירוּת שֶׁל הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים שֶׁאֵינָם מִשְׁתַּדְּלִים שֶׁמֵּעֲשִׁירוּתָם יָבֹא נַחַת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַסְפִּיק יְדֵי לוֹמְדֵי תּוֹרָה הַכְּשֵׁרִים וְהַיְרֵאִים בֶּאֱמֶת, וְזֶהוּ 'עַל-כֵּן לֹא בָּא אֶל שֻׁלְחַן הַמֶּלֶךְ', שֶׁהַחוֹלֵק אֵינוֹ רוֹצֶה לָבֹא בַּעֲשִׁירוּתוֹ אֶל שֻׁלְחַן הַמֶּלֶךְ, מַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם, לְהַסְפִּיק כָּל הַקְּרוֹבִים אֵלָיו, שֶׁהֵם הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְהַנִּלְוִים אֲלֵיהֶם, וְעַל-יְדֵי זֶה 'גַּם לִי גַּם לָךְ לֹא יִהְיֶה', כִּי עֲשִׁירוּת כָּזֶה לֹא תִּצְלַח כִּי בַּחֲצִי יָמָיו יַעַזְבֶנּוּ וְכַנַּ"ל. וּבֶאֱמֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא חֲפֵצָה בְּכָךְ, כִּי הוּא הַמֵּסִית, הוּא הַמַּדִּיחַ, הוּא הַמַּסְטִין וְכוּ', כִּי הוּא מֵסִית אֶת הַחוֹלְקִים שֶׁיִּתְגַּבְּרוּ בְּכַעַס וְיִהְיֶה לָהֶם עֲשִׁירוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, וְאַחַר כָּךְ הוּא בְּעַצְמוֹ מְקַטְרֵג עֲלֵיהֶם וְטוֹרֵף מֵהֶם עֲשִׁירוּתָם עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאָר מְאוּמָה בְּיָדָם, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁהַסִּטְרָא אָחֳרָא אוֹמֶרֶת גַּם לִי גַּם לָךְ לֹא יִהְיֶה, וְזֶהוּ אֵין זֶה כִּי אִם רֹעַ לֵב, כִּי כָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵרֹעַ הַלֵּב שֶׁהוּא בְּחִינַת כַּעַס שֶׁנִּקְרָא רֹעַ הַלֵּב כַּנַּ"ל, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לוֹחֵם עִם הַסִּטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲמָלֵק, בִּבְחִינַת כִּי יָד וְכוּ', וּמַכְנִיס בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁיִּצְעֲקוּ אֵלָיו בַּחֲמִימוּת הַלֵּב, וְעַל-יְדֵי זֶה מֵפֵר עֲצַת גּוֹיִם וּמְזַכֶּה אֶת הַצַּדִּיק לְהוֹצִיא הָעֲשִׁירוּת מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא וּלְהַכְנִיסוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מוֹלִיד הַצַּדִּיק נְפָשׁוֹת רַבּוֹת בִּבְחִינַת וַיּוֹלֶד נֹחַ אֶת שֵׁם וְכוּ', בְּחִינַת כִּי גַּם זֶה לָךְ בֵּן, שֶׁבְּכָל פַּעַם נִתּוֹסְפִין נְפָשׁוֹת הַמִּתְקָרְבִים אֶל הָאֱמֶת שֶׁהֵם נִקְרָאִים בָּנִים כַּנַּ"ל: 

~ אות ח

וּבִשְׁבִיל זֶה עָשָׂה הָמָן עֵץ גָּבֹהַּ חֲמִשִּׁים אַמָּה לִתְלוֹת אֶת מָרְדְּכַי לְהַפִּילוֹ מִשָּׁם, כִּי רָצָה לִפְגֹּם בְּשֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת הַקְּדֻשָּׁה, שֶׁהוּא בְּחִינַת הַגְדָּלַת הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁל יִשְׂרָאֵל, שֶׁכֻּלָּם מֻשְׁרָשִׁים בִּשְׁמוֹת הַשְּׁבָטִים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם חֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת, וְעַל-כֵּן אֵלּוּ הַחֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת שֶׁל י"ב שִׁבְטֵי יָ"הּ הָיוּ חֲקוּקִים עַל אַבְנֵי הַחֹשֶׁן וְהָאֵפוֹד שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשִׁירוּת כִּי הָיוּ אֲבָנִים יְקָרוֹת מְאֹד, וְהַכֹּהֵן גָדוֹל נָשָׂא אוֹתָם עַל לִבּוֹ, וַעֲלֵיהֶם הָיוּ חֲקוּקִים שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הַנְּפָשׁוֹת וְהַשֵּׁמוֹת שֶׁל כָּל יִשְׂרָאֵל שֶׁכֻּלָּם מֻשְׁרָשִׁים בְּאֵלּוּ הַחֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת שֶׁחֲקוּקִים עַל הָאֲבָנִים טוֹבוֹת הָאֵלֶּה שֶׁהֵם בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, כִּי הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ שָׁרְשׁוֹ בַּעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיוּ עַל לֵב הַכֹּהֵן גָּדוֹל בְּחֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט כַּנַּ"ל, לְהַכְנִיעַ הָרַע הָרוֹצֶה לְהִתְאַחֵז בְּאֵלּוּ הַנְּפָשׁוֹת וּבְלֵב הַמְקָרְבָם (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם), וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְנָשָׂא אַהֲרֹן אֶת מִשְׁפַּט בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל לִבּוֹ וְכוּ'. וְכֵן מֵבִיא שָׁם אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מֵעִנְיַן הַחֹשֶׁן מִשְׁפָּט לְעִנְיַן אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּעִנְיַן רִבּוּעָא שֶׁהוּא בְּחִינַת מִשְׁפָּט, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב רָבוּעַ הָיָה כָּפוּל שֶׁנֶּאֱמַר בְּחֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט, הַיְנוּ כַּנַּ"ל. וְהָמָן הָרָשָׁע בִּקֵּשׁ לְהַשְׁלִיךְ מָרְדְּכַי מִשָּׁם, אֲבָל מָרְדְּכַי בְּעֹצֶם צַעֲקָתוֹ וּתְפִלָּתוֹ הִמְשִׁיךְ בְּחִינַת אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט הַנַּ"ל עַד שֶׁחָתָה גֶּחָלִים עַל רֹאשׁוֹ שֶׁל הָמָן וְהֵשִׁיב לוֹ גְּמוּלוֹ בְּרֹאשׁוֹ וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל אוֹתוֹ הָעֵץ דַּיְקָא, כִּי כָל הַכְנָעָתוֹ הָיְתָה עַל-יְדֵי חֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת הַנַּ"ל, שֶׁהֵם בְּחִינַת שֵׁם דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, בְּחִינַת עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזָּכָה מָרְדְּכַי אֲלֵיהֶם בִּקְדֻשָּׁה, וְעַל-יְדֵי זֶה הִפִּיל הָמָן מִשָּׁם דַּיְקָא וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו עַל הָעֵץ וְנֶחֱזַר כָּל הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן חֲמִשִּׁים הוּא בְּחִינַת שִׁעוּר הַתְחָלַת הָעֲשִׁירוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמִּשְׁנָה מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲמִשִּׁים זוּז וְנוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בָּהֶם לֹא יִטֹּל מִן הַצְּדָקָה, כִּי שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת נִמְשָׁךְ מֵחֲמִשִּׁים אוֹתִיּוֹת הַנַּ"ל שֶׁיֵּשׁ בִּשְׁמוֹת הַשְּׁבָטִים, שֶׁכָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל נִשְׁרַשׁ שְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ שָׁם שֶׁמִּשָּׁם כָּל הָעֲשִׁירוּת וְכַנַּ"ל: 

~ אות ט

וְזֶה בְּחִינַת אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת וּפֶסַח, כִּי אַרְבַּע פָּרָשִׁיּוֹת כֻּלָּם הֲכָנָה לְפֶסַח, כִּי עִקַּר בְּחִינַת פֶּסַח הוּא לְתַקֵּן הָעֲשִׁירוּת לְהַעֲלוֹתוֹ מֵהַגָּלוּת מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא מֵהַטֻּמְאָה אֶל הַקְּדֻשָּׁה הוֹצִיא הָעֲשִׁירוּת מֵהָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וְהָרְשָׁעִים וּלְהַכְנִיסוֹ לְיִשְׂרָאֵל הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הָעוֹבְדִים אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם כָּל הָעֲשִׁירוּת, לְהַגְדִּיל שְׁמָם וְנַפְשָׁם עַל-יְדֵי זֶה כְּדֵי לְהַגְדִּיל שֵׁם ד' הַמְשֻׁתָּף בְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל כְּדֵי שֶׁיִּתְאַוּוּ נְפָשׁוֹת רַבּוֹת לְהִכָּלֵל בְּשֵׁם הַקֹּדֶשׁ וְכוּ', וְזֶה בְּחִינַת קָרְבַּן פֶּסַח שֶׁבָּא מִן הַצֹּאן שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת בְּחִינַת עַשְׁתְּרוֹת צֹאנְךָ שֶׁמַּעֲשִׁירוֹת אֶת בַּעֲלֵיהֶן וְכוּ', וְעַל-כֵּן הָיוּ הַמִּצְרִים עוֹבְדִים לַצֹּאן , כִּי עִקַּר נְפִילַת הָעֲשִׁירוּת הוּא בְּמִצְרַיִם שֶׁשָּׁם כָּל הָעֲשִׁירוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ הוֹי הַיֹּרְדִים מִצְרַיִם לְעֶזְרָה וְכוּ', וּמִצְרַיִם אָדָם וְלֹא אֵל , וּכְמוֹ שֶׁרָמַז אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַבַּעַל תְּפִלָּה שֶׁמְּדַבֵּר בְּיוֹתֵר מִתַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהָיוּ עוֹשִׂים מֵהַמָּמוֹן עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ', שֶׁהַכֹּל מְרֻמָּז בְּקַפִּיטְל זֶה, עַיֵּן שָׁם, כִּי מִצְרַיִם מְלֵאָה גִּלּוּלִים וַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁהוּא תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁכָּל הָעֲבוֹדָה זָרָה תְּחוּבִים שָׁם (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּסִימָן כג), וּמֵחֲמַת זֶה הָיוּ עוֹבְדִים לַצֹּאן, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, וּבִשְׁבִיל זֶה גָּלוּ יִשְׂרָאֵל לְמִצְרַיִם כְּדֵי לְבָרֵר הָעֲשִׁירוּת מִשָּׁם. כִּי בַּעֲשִׁירוּת בְּכֶסֶף וְזָהָב שָׁם נָפְלוּ כָּל הַנִּיצוֹצוֹת שֶׁהֵם גְּוָנִין עִלָּאִין (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַסְתָּרָה בְּסִימָן נו), וְעִקַּר נְפִילַת הַנִּיצוֹצוֹת הָיָה מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁחָטָא בַּאֲכִילַת עֵץ הַדַּעַת וְנִטְרַד מִגִּלּוּי עֲרָיּוֹת וְנִגְזַר עָלָיו מִיתָה וִיגִיעַת מְרִירַת הַפַּרְנָסָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם עַד שׁוּבְךָ אֶל הָאֲדָמָה וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת נְפִילַת הָעֲשִׁירוּת שֶׁנָּפַל לַמָּקוֹם שֶׁנָּפַל, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הַפַּרְנָסָה בִּמְרִירוּת גָּדוֹל, וּבִשְׁבִיל זֶה הָיָה עִקַּר גָּלוּת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הָיְתָה עִקַּר הַהַבְטָחָה לְאַבְרָהָם אָבִינוּ וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל. בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל דַּיְקָא, כִּי זֶה עִקַּר תִּקּוּן שֶׁנַּעֲשָׂה עַל-יְדֵי הַגָּלוּת מַה שֶּׁבֵּרְרוּ וְהוֹצִיאוּ הָעֲשִׁירוּת מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִטֻּמְאַת מִצְרַיִם אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל, אֲבָל בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים לֹא זָכוּ יִשְׂרָאֵל לַעֲמֹד בְּטוֹבָתָם וְהִתְגָּרֶה בָּהֶם הַבַּעַל דָּבָר עַד שֶׁעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל עַל-יְדֵי רִבּוּי כֶּסֶף וְזָהָב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְדִי זָהָב וְכוּ', כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה וְחָזְרוּ וּפָגְמוּ בַּעֲשִׁירוּת, כִּי עִקַּר הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּרוּכָה שָׁם בְּעִנְיַן תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁשָּׁם כָּל הַנִּיצוֹצוֹת דִּקְדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה בָּאוּ כָּל הַגָּלֻיּוֹת, חֻרְבַּן בֵּית רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, וְחָזַר וְנָפַל הָעֲשִׁירוּת לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְיִשְׂרָאֵל נִזּוֹנִין מִתַּמְצִית, כַּמּוּבָא שֶׁזֶּה עִקַּר הַגָּלוּת. וְזֶה בְּחִינַת תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ עִם נְקֻדּוֹת הַכָּסֶף שֶׁנִּסְמָךְ לַפָּסוּק 'עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ', כִּי תּוֹרֵי זָהָב וְכוּ' זֶה בְּחִינַת עֹצֶם הָעֲשִׁירוּת שֶׁזָּכוּ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עַל-כֵּן נִסְמָךְ לָזֶה עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ וְכוּ', שֶׁזֶּהוּ עִנְיַן חֵטְא הָעֵגֶל כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם, הַיְנוּ שֶׁיִּשְׂרָאֵל קוֹבְלִים עַל עַצְמָם וּמִתְוַדִּים שֶׁלֹּא עָמְדוּ בְּטוֹבָתָן שֶׁזָּכוּ לְבָרֵר וּלְהוֹצִיא הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְעַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ נִכְשְׁלוּ וְעָשׂוּ אֶת הָעֵגֶל עַל-יְדֵי רִבּוּי הַמָּמוֹן שֶׁהוּא עֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ גָּלוּתֵנוּ הָאָרֹךְ הַזֶּה, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִקְדִּים רְפוּאָה לַמַּכָּה וְחָמַל עָלֵינוּ וְנָתַן לָנוּ הַיָּמִים טוֹבִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהַתְחָלָתָם פֶּסַח שֶׁבּוֹ נִמְשָׁךְ בְּכָל שָׁנָה בְּחִינַת תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן (כְּמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א). וְעַל-כֵּן קָרְבַּן פֶּסַח בָּא מִן הַצֹּאן שֶׁהוּא בְּחִינַת תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא בְּחִינַת צֹאן כַּנַּ"ל, כִּי הַקָּרְבָּנוֹת הֵם בְּחִינַת בִּטּוּל הָעֲבוֹדָה זָרָה, כַּיָּדוּעַ: 

~ אות י

וְעַל-כֵּן לֹא הָיָה נֶאֱכַל אֶלָּא צְלִי אֵשׁ, זֶה בְּחִינַת לַבַּת אֵשׁ הַנֶּאֱמַר בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהוּא מַכְנִיעַ הָרַע הָרוֹצֶה לְהִתְאַחֵז בַּלֵּב, שֶׁהוּא בְּחִינַת אֵשׁ הַכַּעַס, שֶׁזֶּה עִקַּר פְּגַם הָעֲשִׁירוּת וְכַנַּ"ל, וְזֶהוּ רֹאשׁוֹ עַל כְּרָעָיו וְעַל קִרְבּוֹ, כִּי צָרִיךְ לְבָרֵר כָּל הָעֲשִׁירוּת מִתְּחִלָּתוֹ עַד סוֹפוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה, כִּי הַכֶּסֶף יַעֲנֶה אֶת הַכֹּל, וְכָל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם יְכוֹלִים לִקְנוֹת עַל-יְדֵי הַמָּמוֹן, וּמִזֶה נִמְשָׁךְ תַּאֲוַת וְחֶמְדַּת הַמָּמוֹן, מֵחֲמַת שֶׁעַל-יְדֵי הַמָּמוֹן יְכוֹלִים לִקְנוֹת כָּל דָּבָר, אֲבָל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת אֲמִתִּי יוֹדֵעַ שֶׁהַכֹּל הֶבֶל, כִּי הַמָּמוֹן עִם כָּל הַדְּבָרִים וְהַחֲפָצִים שֶׁיִּקְנֶה עַל יָדָם הַכֹּל יִכָּלֶה וְיֵאָבֵד וְלֹא יִשָּׁאֵר מִמֶּנּוּ כְּלוּם, כִּי הָאָדָם עִם כָּל הַחֲפָצִים וְהַחֶמְדוֹת שֶׁבָּעוֹלָם יְסוֹדָם מֵעָפָר וְסוֹפָם לֶעָפָר, וְאֵין מְלַוִּין לוֹ לָאָדָם לֹא כֶּסֶף וְזָהָב וְלֹא אֲבָנִים טוֹבוֹת וּמַרְגָּלִיּוֹת שֶׁהֵם הַדְּבָרִים חֲמוּדִים שֶׁקּוֹנֶה עַל-יְדֵי הַכֶּסֶף וְהַזָּהָב, וּמִכֻּלָּם לֹא נִשְׁאָר כְּלוּם כִּי אִם תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בִּלְבַד, וְעַל-כֵּן הַצַּדִּיקִים כְּשֶׁזּוֹכִין יִשְׂרָאֵל שֶׁהָעֲשִׁירוּת יַגִּיעַ אֲלֵיהֶם הֵם מַעֲלִין כָּל הַמָּמוֹן עִם כָּל מִינֵי חֲפָצִים שֶׁקּוֹנִים בָּהֶם הַכֹּל מַעֲלִין אֶל הַקְּדֻשָּׁה בִּשְׁבִיל כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד, וְזֶה מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י עַל פָּסוּק שִׁנַּיִךְ כְּעֵדֶר הָרְחֵלִים, עַיֵּן שָׁם). הָרָחֵל הַזֶּה כֻּלָּה קֹדֶשׁ קַרְנָהּ לַחֲצוֹצְרוֹת עוֹרָהּ לְתוֹף וְכוּ' צִמְרָהּ לִתְכֵלֶת וְכוּ', הַיְנוּ הַצֹּאן שֶׁהִיא עֲשִׁירוּת בְּשָׁרְשׁוֹ שֶׁבִּקְדֻשָּׁה כֻּלּוֹ קֹדֶשׁ, כִּי נִתְבָּרְרִין וְנִתְגַּלִּין עַל-יְדֵי זֶה דְּבָרִים נִפְלָאִים וְנַעֲשִׂין נִגּוּנִים וְשִׁירוֹת נִפְלָאִים, עַל-יְדֵי בְּחִינַת שְׂאוּ זִמְרָה וּתְנוּ תֹּף שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמַּשָּא וּמַתָּן וְהָעֲשִׁירוּת בִּקְדֻשָּׁה בִּבְחִינַת וְלִבָּא מְקַבֵּל לֵהּ בְּחוֹדָא דְּנִגּוּנָא דְּלֵיוָאֵי (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּהַתּוֹרָה הַשְׁגָּחָה סִימָן יג, עַיֵּן שָׁם), וְעַל-כֵּן צִוְּתָה הַתּוֹרָה בְּקָרְבַּן פֶּסַח שֶׁהוּא תִּקּוּן תַּאֲוַת מָמוֹן כַּנַּ"ל, שֶׁיִּהְיֶה נִצְּלֶה בְּאֵשׁ בִּשְׁלֵמוּת רֹאשׁוֹ עַל כְּרָעָיו וְעַל קִרְבּוֹ כְּדֵי לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת הָעֲשִׁירוּת כֻּלּוֹ אֶל הַקְּדֻשָּׁה מֵרֹאשׁוֹ וְעַד רַגְלוֹ, בִּבְחִינַת הָרָחֵל הַזּוֹ כֻּלָּה קֹדֶשׁ, וְכַנַּ"ל: 

~ אות יא

וְזֶה בְּחִינַת אִסּוּר חָמֵץ וּמִצְוַת אֲכִילַת מַצָּה, כִּי אֵין בֵּין חָמֵץ לְמַצָּה אֶלָּא מַשֶּׁהוּ, הַיְנוּ הַמַּשֶּׁהוּ שֶׁבֵּין כַּעַס לַעֲשִׁירוּת שֶׁהוּא תָּלוּי בְּמַשֶּׁהוּ כְּחוּט הַשְּעָרָה (כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל), שֶׁעִקַּר הַחִלּוּק בְּהַנְּקֻדָּה שֶׁבֵּין ח' לְה', כִּי מַצָּה בְּהֵ"א זֶה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, בְּחִינַת הֵא לָכֶם זֶרַע, בְּחִינַת הַשְׁפָּעַת הָעֲשִׁירוּת שֶׁהִמְשִׁיךְ יוֹסֵף בְּמִצְרַיִם, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִקְדִּים שֶׁהָעֲשִׁירוּת יִתְגַּלְגֵּל לְמִצְרַיִם עַל-יְדֵי יוֹסֵף דַּיְקָא שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם כֹּחַ עַל-יְדֵי זֶה לְבָרְרוֹ מִשָּׁם וּלְהַחֲזִירוֹ לְמָרָא קַמָּא, וְחָמֵץ בְּחֵי"ת זֶה בְּחִינַת חֵמָה וְכַעַס, כִּי לֵית חֵמָה בְּלָא חֵי"ת, וְעַל-כֵּן נִקְרֵאת הַמַּצָּה לֶחֶם עֹנִי שֶׁהוּא תִּקּוּן לְהָעֹנִי וְהָעֲנִיּוּת שֶׁסָּבְלוּ בַּגָּלוּת, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁמַּזְכִּיר אֶת הָעֹנִי וְכוּ', כִּי עִקַּר תִּקּוּן הָעֲשִׁירוּת הוּא עֲנִיּוּת, דְּהַיְנוּ מִי שֶׁאֵינוֹ מִתְגָּאֶה בְּדַעְתּוֹ וּמַחֲזִיק עַצְמוֹ כְּעָנִי וּבְאֵיזֶה מַעֲמָד שֶׁהוּא בֵּין שֶׁהוּא עָנִי מַמָּשׁ אוֹ שֶׁהוּא בֵּינוֹנִי אוֹ שֶׁהוּא עָשִׁיר מֻפְלָג תָּמִיד מַחֲזִיק עַצְמוֹ כֶּעָנִי וְאֶבְיוֹן גָּדוֹל, בִּבְחִינַת דָּוִד הַמֶּלֶךְ שֶׁבְּגֹדֶל מַלְכוּתוֹ וּגְדֻלָּתוֹ וְעָשְׁרוֹ הַגָּדוֹל אָמַר תָּמִיד, כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן אָנֹכִי, וַאֲנִי עָנִי וְאֶבְיוֹן, כִּי הָאָדָם רָאוּי לוֹ לְהָבִין עֹצֶם עֲנִיּוּתוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם, כִּי אֲפִלּוּ הַצַּדִּיק אִי אֶפְשָׁר לוֹ לָצֵאת יְדֵי חוֹבָתוֹ בְּזֶה הָעוֹלָם כְּנֶגֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב, כִּי אֵין צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טוֹב וְכוּ', מִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר בְּנֵי הָעוֹלָם, וְאִם כֵּן אֲפִלּוּ לֶחֶם צַר וּמַיִם לַחַץ אֵינוֹ מַגִּיעַ לוֹ חַס וְשָׁלוֹם לְפִי מַעֲשָׂיו, רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זָן אֶת הָעוֹלָם בְּחַסְדּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, נֹתֵן לֶחֶם לְכָל בָּשָׂר כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, וְאִם כֵּן אֵין עָנִי יוֹתֵר מִמֶּנּוּ, כִּי הוּא אָכַל דְּלָאו דִּילֵהּ, וּכְשֶׁמֵּשִׂים אֶל לִבּוֹ הָאֱמֶת וְיוֹדֵעַ זֹאת בְּבֵרוּר, אֲזַי טוֹב לוֹ תָּמִיד וְיִזְכֶּה לַעֲשִׁירוּת אֲמִתִּי שֶׁהוּא מַה שֶּׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, אֵיזֶהוּ עָשִׁיר הַשָּמֵחַ בְּחֶלְקוֹ, כִּי יִשְׂמַח תָּמִיד בְּחֶלְקוֹ, מֵאַחַר שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁהַכֹּל חֶסֶד גָּדוֹל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלּוּ לֶחֶם צַר וּמַיִם לַחַץ, וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה לַעֲשִׁירוּת מַמָּשׁ לְכָל הוֹן דְּעָלְמָא, בִּבְחִינַת מָאן דְּאִיהוּ זְעֵיר הוּא רַב, שֶׁמִּי שֶׁהוּא קָטָן בְּעֵינָיו וְיֵשׁ לוֹ הִסְתַּפְּקוּת וּמְקַבֵּל הַכֹּל בְּאַהֲבָה וּבְשִׂמְחָה יִזְכֶּה אַחַר כָּךְ לְעֹשֶׁר וּגְדֻלָּה, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ, יֵשׁ מִתְרוֹשֵׁשׁ וְהוֹן רַב, וּכְתִיב מֵקִים מֵעָפָר דָּל וְכוּ' לְהוֹשִׁיבִי עִם נְדִיבִים, 'מֵקִים מֵעָפָר' דַּיְקָא, הַיְנוּ מִי שֶׁמֵּשִׂים עַצְמוֹ כֶּעָפָר וְכַנַּ"ל, וְגַם אַחַר כָּךְ כְּשֶׁזּוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת מַמָּשׁ לְכֶסֶף וְזָהָב וַחֲפָצִים הַרְבֵּה לֹא יִפֹּל עַל-יְדֵי זֶה לְהִתְאַוּוֹת מַה שֶּׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ, כִּי גַּם בְּעֹצֶם עֲשִׁירוּתוֹ יַחֲזִיק עַצְמוֹ לְעָנִי וְיִהְיֶה שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ תָּמִיד וְכַנַּ"ל. לֹא כֵן הָרְשָׁעִים שֶׁהֵם בְּהֵפֶךְ מִכָּל זֶה, כְּשֶׁהוּא עָנִי הוּא בְּכַעַס עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל עֲנִיּוּתוֹ וְחֶסְרוֹנוֹ, וְתֵכֶף כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה מָמוֹן הוּא מַלְבִּישׁ עַצְמוֹ בְּמַלְבּוּשִׁים שֶׁאֵינָם רְאוּיִים לוֹ לְפִי מָמוֹנוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה חָסֵר לוֹ עַתָּה יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה, וּכְשֶׁמַּרְוִיחַ עוֹד מָמוֹן יוֹתֵר מַתְחִיל לִקְנוֹת לוֹ כְּלֵי כֶּסֶף וּמַרְגָּלִיּוֹת וְתַכְשִׁיטִין, וְהַכֹּל בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם מִכְּפִי עֶרְכּוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה חַיָּיו מָרִים וּמְרוּרִים תָּמִיד, עַד שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה שֶׁבִּימֵי עֲשִׁירוּתָם חַיֵּיהֶם מְרוֹרִים יוֹתֵר מִבִּימֵי עָנְיָם עַד שֶׁהַרְבֵּה הֶעֱבִירוּ עַצְמָם לָדַעַת עַל-יְדֵי זֶה, כַּיָּדוּעַ אֶת הַמַּעֲשֶׂה הָרַע הַנַּעֲשֶׁה תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ עַל-יְדֵי זֶה, וְעַל-פִּי רֹב עַל-יְדֵי זֶה בָּאִים לִידֵי עֲנִיּוּת מַמָּשׁ וּמֵתִים בַּעֲלֵי חוֹבוֹת (שֶׁקּוֹרִין אָבּ זֶעצֶירְס), וְגַם בִּימֵי עֲשִׁירוּתָם הָיוּ עֲנִיִּים גְּדוֹלִים, כִּי תָּמִיד חָסֵר לָהֶם כְּפִי הַנְהָגוֹתָם וְהִצְטָרְכוּתָם הָעֲצוּמִים, וְהַכֹּל מֵחֲמַת גַּסּוּתָם הָרַע, וְאֵינָם חוֹשְׁבִים עַל תַּכְלִיתָם הַנִּצְחִי, וּכְאִלּוּ כָּל הָעֹשֶׁר מַגִּיעַ לָהֶם לְבַד, וּמָאן דְּאִיהוּ רַב הוּא זְעֵיר, וּמִי שֶׁהוּא מִתְגָּאֶה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁפִּילָם וּמֵתִים עֲנִיִּים וּבַעֲלֵי חוֹבוֹת, וְזֶה בְּחִינַת יָאָה עֲנִיּוּתָא לְיִשְׂרָאֵל, שֶׁעִקַּר הַיֹּפִי וְהַנּוֹי הוּא עֲנִיּוּת, הַיְנוּ מִי שֶׁמַּחֲזִיק עַצְמוֹ לְעָנִי תָּמִיד הוּא נָאֶה וְיָפֶה תָּמִיד, כִּי כָל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ הוּא נָאֶה וְיָפֶה אֶצְלוֹ תָּמִיד, אֲפִלּוּ מַלְבּוּשׁ שֶׁל פִּשְׁתָּן עִם טְלַאי עַל גַּבֵּי טְלַאי, הַכֹּל נָאֶה וְיָפֶה אֶצְלוֹ וְשָׂמֵחַ בּוֹ מְאֹד, שֶׁיֵּשׁ לוֹ עַל כָּל פָּנִים מַלְבּוּשׁ כָּזֶה לְהִתְכַּסּוֹת בּוֹ, כִּי יוֹדֵעַ שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לוֹ לְפִי מַעֲשָׂיו אֲפִלּוּ מַלְבּוּשׁ כָּזֶה, וְאָז הוּא נָאֶה וְיָפֶה תָּמִיד, כִּי אַחַר כָּךְ גַּם כְּשֶׁיִּהְיֶה לוֹ מַלְבּוּשִׁים שֶׁל מֶשִׁי וְשֶׁל כֶּסֶף וְזָהָב יִהְיוּ נָאִים וְיָפִים אֶצְלוֹ תָּמִיד, אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מַחֲזִיק עַצְמוֹ כְּעָנִי, וְכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ מִתְאַוֶּה יוֹתֵר אֵינוֹ זוֹכֶה לְנוֹי וְיֹפִי לְעוֹלָם כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ שֶׁאֲפִלּוּ לוֹבֵשׁ בִּגְדֵי מֶשִׁי הַיְקָרִים וְכוּ' תָּמִיד חָסֵר לוֹ עוֹד בְּגָדִים הַיְקָרִים בְּיוֹתֵר שֶׁל גְּדוֹלֵי הַקְּצִינִים בְּיוֹתֵר, וְכֵן לְהַלָּן וְכוּ' לְהַלָּן וְכוּ' כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה וְהָבֵן מְאֹד: 

וְזֶה בְּחִינַת מַצָּה שֶׁאוֹכְלִים בְּפֶסַח שֶׁהוּא תִּקּוּן הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁנִּקְרָא לֶחֶם עֹנִי, בְּחִינַת מַצָּה פְּרוּסָה, מַה דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה, הַיְנוּ שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת הוּא עַל-יְדֵי עֲנִיּוּת, עַל-יְדֵי שֶׁמַּחֲזִיקִין עַצְמָן תָּמִיד כְּעָנִי וְכַנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת דַּרְכּוֹ שֶׁל עָנִי בִּפְרוּסָה, שֶׁהוּא פּוֹרֵס וּמְשַׁבֵּר לַחְמוֹ וּפַרְנָסָתוֹ תָּמִיד, שֶׁכָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ הוּא חוֹשֵׁב שֶׁמַּגִּיעַ לוֹ מֶחֱצָה מִזֶּה, וְעַל-כֵּן תָּמִיד אֵין חָסֵר לוֹ כְּלוּם וְהוּא שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ תָּמִיד שֶׁזֶּהוּ עִקַּר הָעֲשִׁירוּת, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת מַמָּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. וְעַל-כֵּן נֶאֱמַר בְּקָרְבַּן פֶּסַח עַל מַצּוֹת וּמְרֹרִים יֹאכְלֻהוּ, כִּי קָרְבַּן פֶּסַח שֶׁהוּא בְּחִינַת עַשְׁתְּרוֹת צֹאנֶךָ, עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, עִקַּר אֲכִילָתוֹ צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה דַּיְקָא עַל מַצּוֹת, שֶׁהֵם בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי וּמְרוֹרִים לִזְכֹּר הָעֹנִי שֶׁנִּתְעַנּוּ בְּמִצְרַיִם, הַיְנוּ שֶׁגַּם בַּעֲשִׁירוּתוֹ לֹא יִשְׁכַּח מְרִירוּת עֲנִיּוּתוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְגָּאֶה וְכַנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת טוֹב יֶלֶד מִסְכֵּן וְחָכָם וְכוּ', כִּי גַּם בְּמַלְכוּתוֹ נוֹלַד רָשׁ, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם שֶׁגַּם בְּמַלְכוּתוֹ וְעָשְׁרוֹ מַחֲזִיק אֶת עַצְמוֹ לְרָשׁ וְעָנִי וְכַנַּ"ל, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לֶאֱחֹז תָּמִיד בַּקָּצֶה הָאַחֲרוֹן וְלִזְכֹּר שֶׁנּוֹלַד עָרֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עָרֹם יָצָתִי מִבֶּטֶן אִמִּי, שֶׁזֶּהוּ תַּכְלִית הָעֲנִיּוּת, וּכְנֶגֶד עֲנִיּוּת זֶה כָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ הוּא עֲשִׁירוּת גָּדוֹל וְאָז יִהְיֶה שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ בְּכָל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ, הֵן מְעַט הֵן הַרְבֵּה, אֲבָל תֵּכֶף כְּשֶׁיִּסְתַּכֵּל לְמַעְלָה מִמֶּנּוּ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּתְקַנֵּא בְּהַגְּדוֹלִים מִמֶּנּוּ בַּעֲשִׁירוּת, בְּוַדַּאי הוּא חָסֵר לְעוֹלָם, נִמְצָא שֶׁעִקַּר עֲשִׁירוּת כְּשֶׁמַּחֲזִיקִין עַצְמוֹ לְעָנִי, כִּי כְּנֶגֶד תַּכְלִית הָעֲנִיּוּת הַכֹּל הֵם עֲשִׁירִים כַּנַּ"ל, אֲבָל כְּשֶׁשּׁוֹכֵחַ עֲנִיּוּתוֹ אֵין עָנִי מִמֶּנּוּ, כִּי חָסֵר לוֹ בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר וְיוֹתֵר וְכַנַּ"ל: 

~ אות יב

וְזֶה בְּחִינַת הָא לַחְמָא עַנְיָא וְכוּ', וְתֵכֶף אוֹמֵר כָּל דִּכְפִין יֵיתֵי וְיֵכוֹל כָּל דִּצְרִיךְ וְכוּ', הַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁבִּתְחִלָּה מְסַפֵּר שֶׁהַמַּצָּה הִיא בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי שֶׁנִּזְכָּרִין הָעֲנִיּוּת שֶׁל הַגָּלוּת וְיוֹדְעִין הָאֱמֶת מִגֹּדֶל עֲנִיּוּתוֹ מִכֹּל וְכַנַּ"ל, וְתֵכֶף כְּשֶׁיּוֹדְעִין זֹאת עוֹזֵר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמְמַלֵּא כָּל חֶסְרוֹנוֹ עַד שֶׁיָּכוֹל גַּם לְהַשְׁפִּיעַ לַאֲחֵרִים, שֶׁזֶּהוּ מַה שֶּׁאוֹמֵר מִיָּד כָּל דִּכְפִין יֵיתֵי וְיֵכוֹל וְכוּ', כִּי דַּיְקָא עַל-יְדֵי בְּחִינַת לַחְמָא עַנְיָא הַנַּ"ל זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל עַד שֶׁכָּל מִי שֶׁיִּרְצֶה יָבוֹא וְיִסְעֹד אֶצְלוֹ וְכַנַּ"ל, וְזֶהוּ גַּם כֵּן מַה שֶּׁעוֹקְרִין הַקְּעָרָה מִיָּד וְשׁוֹאֲלִין הַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל מַה נִּשְׁתַּנָּה, וְעִקַּר כָּל הָאַרְבַּע קֻשְׁיוֹת סוֹבְבִין עַל קֹטֶב הַנַּ"ל, שֶׁשּׁוֹאֲלִין רִבּוּי הַסְּתִירוֹת שֶׁרוֹאִין בַּלַּיְלָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת, שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין חָמֵץ וּמַצָּה, כְּמוֹ שֶׁרוֹאִין שֶׁזֶּהוּ לִכְאוֹרָה בְּחִינַת עֲשִׁירוּת, כִּי בְּוַדַּאי לֶחֶם חָמֵץ מֻטְעָם יוֹתֵר וְהוּא לֶחֶם עֲשִׁירוּת כִּי בְּוַדַּאי לֶחֶם חָמֵץ מֻטְעָם יוֹתֵר, וְהוּא לֶחֶם עֲשִׁירִים יוֹתֵר מִלֶּחֶם מַצָּה, וְהַלַּיְלָה הַזֶּה כֻּלּוֹ מַצָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֲנִיּוּת בְּחִינַת לֶחֶם עֹנִי, וּכְנֶגֶד זֶה אָנוּ רוֹאִין הַהֵפֶךְ שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אֵין אָנוּ מַטְבִּילִין אֲפִלּוּ פַּעַם אַחַת הַלַּיְלָה הַזֶּה שְׁתֵּי פְּעָמִים, שֶׁזֶּהוּ דֶּרֶךְ עֲשִׁירוּת שֶׁאוֹכְלִין מַאֲכָלִים מְטֻבָּלִין, כַּמּוּבָא בַּמְפָרְשִׁים שֶׁהַטִּבּוּל מְרַמֵּז עַל עֲשִׁירוּת וְחֵרוּת, וְכֵן מוֹסִיפִין לִשְׁאֹל עוֹד סְתִירוֹת כָּאֵלֶּה, שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין שְׁאָר יְרָקוֹת הַטּוֹבִים לַאֲכִילָה וְהַלַּיְלָה הַזֶּה כֻּלּוֹ מָרוֹר שֶׁמְּרַמֵּז עַל מְרִירַת הָעֲנִיּוּת וְהַפַּרְנָסָה, וּכְנֶגֶד זֶה רוֹאִין הַהֵפֶךְ שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין בֵּין יוֹשְׁבִין בֵּין מְסֻבִּין, הַלַּיְלָה הַזֶּה כֻּלָּנוּ מְסֻבִּין דֶּרֶךְ חֵרוּת כַּעֲשִׁירִים וּמְלָכִים, וְעַל זֶה מְשִׁיבִין וּמְסַפְּרִין כָּל סִפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהָיִינוּ עֲבָדִים לְפַרְעֹה בְּמִצְרַיִם וְהָיִינוּ בְּדֹחַק וּבַעֲנִיּוּת גָּדוֹל, כִּי הָיָה כָּל הַשֶּׁפַע אֶצְלָם וְהֵם הָיוּ הַמְּלָכִים וְהַשָּרִים וְהַשּׁוֹפְטִים וּמָשְׁלוּ עָלֵינוּ, וַיּוֹצִיאֵנוּ ד' מִשָּׁם בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל וֶהֱבִיאָנוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֶרֶץ חֶמְדָּה וְכוּ' וְהֶחֱזִיר הַשֶּׁפַע וְהָעֲשִׁירוּת לָנוּ, וּכְמוֹ שֶׁאָנוּ זוֹכְרִין בָּהַגָּדָה שֶׁקִּיֵּם הַבְטָחָתוֹ, וְאַחֲרֵי כֵן יָצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל שֶׁנָּתַן לָנוּ אֶת מָמוֹנָם, וְכָל עִקַּר הַטֹּרַח הַזֶּה שֶׁהִגְלָנוּ תְּחִלָּה בְּגָלוּת כָּזֶה, וְאַחַר כָּךְ הוֹצִיאָנוּ בַּעֲשִׁירוּת כָּזֶה, וְלָמָּה לֹא נָתַן לָנוּ הָעֲשִׁירוּת תֵּכֶף בְּלִי צַעַר הַגָּלוּת? אֲבָל הַכֹּל הָיָה לְטוֹבָתֵנוּ כְּדֵי לְהִזְדַּכֵּךְ בְּכוּר הַבַּרְזֶל בַּגָּלוּת כְּדֵי לְבָרֵר וּלְזַכֵּךְ הָעֲשִׁירוּת לְהוֹצִיא אוֹתָנוּ מִתַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהוּא עֲשִׁירוּת וּמָמוֹן דְּסִטְרָא אָחֳרָא, שֶׁכָּל מַה שֶּׁיֵּשׁ לוֹ יוֹתֵר חָסֵר לוֹ יוֹתֵר, שֶׁעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר מְאֵרַת ד' בְּבֵית רָשָׁע, בְּחִינַת וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר, וְלִזְכּוֹת לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁבָּא עַל -יְדֵי עֲנִיּוּת דַּיְקָא וְכַנַּ"ל, וּבִשְׁבִיל זֶה מִצְוָה עָלֵינוּ לֶאֱכֹל מַצָּה לֶחֶם עֹנִי וּמָרוֹר לַעֲשׂוֹת כָּל הַשִּׁנּוּיִים הָאֵלּוּ כְּדֵי לֵידַע וְלִזְכֹּר תָּמִיד בְּהָעֲנִיּוּת וְהַמְּרִירוּת, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה דַּוְקָא אָנוּ זוֹכִין לַעֲשִׁירוּת וּלְהָסֵב בְּמִטָּה דֶּרֶךְ חֵרוּת כִּמְלָכִים כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ זוֹכֵר בְּעֵת עָשְׁרוֹ בְּחִינַת מַלְכוּת אֶת עָנְיוֹ וּמְרִירוּתוֹ זֶה אֵינוֹ עֹשֶׁר כְּלָל, כִּי עָלָיו נֶאֱמַר עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ, וְהוּא גָּרוּעַ מֵעָנִי, כִּי חָסֵר לוֹ יוֹתֵר עַד שֶׁסּוֹבֵל מְרִירוּת מַר מִמָּוֶת כַּאֲשֶׁר רוֹאִין בַּחוּשׁ, וְגַם בִּשְׁבִיל זֶה עוֹקְרִין הַקְּעָרָה קֹדֶם הָאֲכִילָה לִרְמֹז שֶׁאֵין הַסְּעֻדָּה שֶׁלָּנוּ וְאֵין אָנוּ רַשָּׁאִין לֶאֱכֹל מִמֶּנָּה עַד שֶׁנַּזְכִּיר תְּחִלָּה חַסְדֵי ד' וְנִפְלְאוֹתָיו אֵיךְ הוֹצִיא הַשֶּׁפַע מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא מִגָּלוּת מִצְרַיִם וּנְתָנָהּ לָנוּ שֶׁאָז דַּיְקָא חוֹזֵר הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת וְאָנוּ יְכוֹלִין לֶאֱכֹל, וְזֶהוּ בְּחִינַת מַה שֶּׁאָמְרוּ בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ שֶׁרַב הַמְנוּנָא סָבָא אֲפִלּוּ כְּשֶׁהָיָה הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ לְפָנָיו לֹא רָצָה לֶאֱכֹל עַד שֶׁהִתְפַּלֵּל עַל מְזוֹנוֹ וְאָמַר לֹא אֹכַל עַד דְּאִתְיְהִיב מִבֵּי מַלְכָּא, הַיְנוּ שֶׁאָמַר שֶׁאֵין הַסְּעֻדָּה שֶׁלּוֹ עַד שֶׁיְּבָרֵר אוֹתָהּ עַל-יְדֵי תְּפִלָּתוֹ, כִּי עִקַּר בֵּרוּר הַפַּרְנָסָה מֵהַגָּלוּת הוּא עַל-יְדֵי תְּפִלָּה כַּיָּדוּעַ: 

~ אות יג

וְכֵן בְּכָל דּוֹר וָדוֹר חַיָּב אָדָם לִרְאוֹת אֶת עַצְמוֹ כְּאִלּוּ הוּא יָצָא מִמִּצְרַיִם וְכוּ' כַּמְבֹאָר בְּהַהַגָּדָה, כִּי זֹאת הַבְּחִינָה הוּא בְּכָל דּוֹר וּבְכָל אָדָם וּבְכָל זְמַן שֶׁעִקַּר מְרִירַת הַגָּלוּת לְכָל אֶחָד לְפִי בְּחִינָתוֹ, וְעִקַּר בְּחִינַת הַגְּאֻלָּה שֶׁמַּמְשִׁיךְ כָּל אֶחָד עַל עַצְמוֹ אֵיזֶה בְּחִינוֹת שֶׁל חֵרוּת וּגְאֻלַּת הַנֶּפֶשׁ הַכֹּל בִּבְחִינָה הַנַּ"ל, כְּשֶׁזּוֹכֶה לְשַׁבֵּר תַּאֲוַת מָמוֹן עַל-יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁעִקָּרוֹ הוּא לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ כַּנַּ"ל, שֶׁזֶּהוּ עַל-יְדֵי שֶׁמַּרְגִּישׁ עֲנִיּוּתוֹ בְּכָל הַבְּחִינוֹת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ וּמָמוֹן, וְעַל-יְדֵי זֶה דַּיְקָא זוֹכֶה לִבְחִינַת גְּאֻלָּה לִבְחִינַת עֲשִׁירוּת עַד שֶׁיָּכוֹל לִזְכּוֹת לַעֲשִׁירוּת מַמָּשׁ גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת, וְזֶהוּ עִקַּר הַגְּאֻלָּה הַשְּׁלֵמָה עַל-יְדֵי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, שֶׁאָנוּ מְקַוִּים וּמְצַפִּים וּמְחַכִּים אֵלָיו שֶׁאָז יֻחְזַר כָּל הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה לְיִשְׂרָאֵל שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם צַדִּיקִים אָז כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תַּחַת הַנְּחֹשֶׁת אָבִיא זָהָב וְכוּ', וּכְתִיב וְשַׂמְתִּי כַּדְכֹּד שִׁמְשׁוֹתַיִךְ וְכוּ' וְכָל גְּבוּלֵךְ לְאַבְנֵי חֵפֶץ וְכוּ', שֶׁעֲשִׁירוּת כָּזֹאת לֹא זָכוּ אֲפִלּוּ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם ולֹא נִשְׁמַע מֵעוֹלָם עֲשִׁירוּת כָּזֶה, וְיִשְׂרָאֵל יִזְכּוּ לָזֶה דַּיְקָא עַל-יְדֵי עֲנִיּוּתָם שֶׁסָּבְלוּ בַּגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה, וְגַם אָז כְּשֶׁיָּצְאוּ מֵהַגָּלוּת וְיִזְכּוּ לַעֲשִׁירוּת כָּזֶה לֹא יִשְׁכְּחוּ עֲנִיּוּתָם כִּי יִהְיוּ אָז עֲנָוִים בֶּאֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, וְחָסוּ בּוֹ עַם עָנִי וְדַל, וְגַם מָשִׁיחַ בְּעַצְמוֹ נִקְרָא עָנִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עָנִי וְרוֹכֵב עַל הַחֲמוֹר, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת הָאֲמִתִּי בְּגַשְׁמִיוּת וְרוּחָנִיּוּת זוֹכִין עַל-יְדֵי עֲנִיּוּת וְשִׁפְלוּת בֶּאֱמֶת וְכַנַּ"ל: 

~ אות יד

וְזֶה שֶׁנִּסְמָךְ בְּהַהַגָּדָה וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל, וְהִיא שֶׁעָמְדָה לַאֲבוֹתֵינוּ וְלָנוּ וְכוּ', כִּי עִקַּר קִיּוּם שֶׁלָּנוּ בַּגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה הוּא עַל-יְדֵי הַהַבְטָחָה שֶׁהִבְטִיחַ לְאַבְרָהָם אָבִינוּ 'וְגַם אֶת הַגּוֹי אֲשֶׁר יַעֲבוֹדוּ דָּן אָנֹכִי וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, 'וְגַם' לְרַבּוֹת שִׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת שֶׁעִקַּר הַשִּׁעְבּוּד עַל-יְדֵי שֶׁנָּטְלוּ וְגָזְלוּ הַשֶּׁפַע שֶׁל הָעֲשִׁירוּת אֲלֵיהֶם, וְעַל-יְדֵי זֶה הֵם מוֹשְׁלִים עָלֵינוּ, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּבָר הִקְדִּים וְהִבְטִיחָנוּ עַל-יְדֵי אֲבוֹתֵינוּ וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל, וּמֵאוֹתָהּ הַהַבְטָחָה נִמְשָׁךְ לָנוּ גַּם עַתָּה קְצָת הַשֶּׁפַע שֶׁיֵּשׁ לָנוּ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ קִיּוּם בַּגָּלוּת הַמַּר הַזֶּה עַד הַגְּאֻלָּה, כִּי הַהַבְטָחָה הָיְתָה שֶׁיִּשְׂרָאֵל מֻכְרָחִין לִהְיוֹת בַּגָּלוּת כְּגֵרִים, כְּאִלּוּ כָּל הַשֶּׁפַע וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁלָּהֶם, אֲבָל הַכֹּל לְטוֹבָה כְּדֵי שֶׁנַּכִּיר עֲנִיּוּתֵנוּ וְשִׁפְלוּתֵנוּ וְנָשׁוּב אֵלָיו וְעַל-יְדֵי זֶה מְעַט הַשֶּׁפַע שֶׁלָּנוּ עוֹלֶה יוֹתֵר מִכָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁלָּהֶם וְכַנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכִים כַּמָּה צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים גַּם בַּגָּלוּת לַעֲשִׁירוּת גָּדוֹל, וְעַל-יְדֵי זֶה יֵשׁ לָנוּ קִיּוּם בַּגָּלוּת לַעֲמֹד כְּנֶגֶד הָעוֹבְדֵי כּוֹכָבִים וּכְנֶגֶד כָּל הַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת, כִּי לֹא אֶחָד בִּלְבָד עָמַד עָלֵינוּ לְכַלּוֹתֵנוּ אֶלָּא שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר עוֹמְדִים עָלֵינוּ לְכַלּוֹתֵנוּ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִּילֵנוּ מִיָּדָם עַל-יְדֵי זְקֵנֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁמְּקַיְּמִים אוֹתָנוּ גַּם בַּגָּלוּת הַזֶּה וּמַמְשִׁיכִים לָנוּ הַשֶּׁפַע דִּקְדֻשָּׁה בְּדֶרֶךְ נִפְלָא וְנוֹרָא עַד שֶׁנִּזְכֶּה לִגְאֻלָּה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן: 

~ אות טו

וְזֶה בְּחִינַת סְפִירַת הָעֹמֶר, כִּי מ"ט ]אַרְבָּעִים וָתֵשַׁע[ יְמֵי הַסְּפִירָה הֵם כְּנֶגֶד מ"ט אוֹתִיּוֹת שֶׁבִּשְׁמוֹת י"ב שִׁבְטֵי יָהּ, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת כְּלַל שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ מֻשְׁרָשׁ בְּמ"ט אוֹתִיּוֹת שֶׁל שְׁמוֹת הַשְּׁבָטִים, הַיְנוּ שֶׁעַל-יְדֵי מִצְוַת הַסְּפִירָה שֶׁסּוֹפְרִין מ"ט יָמִים אֵלּוּ עַל-יְדֵי זֶה מְתַקֵּן כָּל אֶחָד שְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ, דְּהַיְנוּ שֶׁיִּזְכֶּה לְהַגְדִּיל שְׁמוֹ וְנַפְשׁוֹ עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁזּוֹכִין עַל-יְדֵי שְׁבִירַת הַכַּעַס וְכַנַּ"ל. וְעַל-כֵּן סוֹפְרִין לָעֹמֶר, כִּי עַל-יְדֵי הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים מַמְתִּיקִין כָּל הַגְּבוּרוֹת וְהַדִּינִים שֶׁכְּלוּלִים בִּבְחִינַת שְׂעוֹרָה וְכוּ', כַּמּוּבָא, וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְתִּיקִין וּמְבַטְּלִין אֲחִיזַת הַכַּעַס, כִּי עִקַּר אֲחִיזַת הַכַּעַס הוּא מִגְּבוּרוֹת, וּמִשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַנֶּפֶשׁ כִּי בְּשָׁרְשָׁם שְׁנֵיהֶם אֶחָד וְשָׁם שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת (כַּמְבֹאָר בְּסִימָן סח וסט, עַיֵּן שָׁם), וּכְשֶׁאֵין מַמְתִּיקִין הַגְּבוּרוֹת וְהַדִּינִים בְּשָׁרְשָׁן אֲזַי מִתְגַּבֵּר הַבַּעַל דָּבָר וּמְהַפֵּךְ הָעֲשִׁירוּת לְכַעַס, וְעַל-יְדֵי זֶה טוֹרֵף נַפְשׁוֹ בְּאַפּוֹ (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְעַל-כֵּן אַחַר הֲנָפַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַמְתִּיקִין כָּל הַדִּינִים וְהַגְּבוּרוֹת בְּשָׁרְשָׁן, עַל-יְדֵי זֶה מַמְתִּיקִין אֲחִיזַת הַבַּעַל דָּבָר וְזוֹכִין לְהַגְדִּיל הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁהֵם בְּחִינַת הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁכָּלוּל בְּמ"ט אוֹתִיּוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּשְׁמוֹת הַשְּׁבָטִים כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, וְזֶה שֶׁמְּבַקְּשִׁין אַחַר הַסְּפִירָה עַל בִּרְכַּת הַפַּרְנָסָה, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, אֶרֶץ נָתְנָה יְבוּלָהּ יְבָרְכֵנוּ וְכוּ', כִּי עַל-יְדֵי הַסְּפִירָה מַמְתִּיקִין וּמְבַטְּלִין הַכַּעַס וּמַמְשִׁיכִין בִּרְכַּת הַפַּרְנָסָה וְהָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל, וְעַל-כֵּן יָרַד הַמָּן לְיִשְׂרָאֵל בְּאִיָּר, שֶׁאָז עִקַּר יְמֵי הַסְּפִירָה, כִּי הַמָּן הוּא בְּחִינַת פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁנִּמְשָׁךְ בִּימֵי הַסְּפִירָה, וְכַנַּ"ל: 

~ אות טז

וְעַל-כֵּן הָיָה הָעֹמֶר מִשְּעוֹרִים שֶׁהוּא מַאֲכַל בְּהֵמָה, וְעַל-יְדֵי הַקְרָבָתוֹ מַמְתִּיקִין הַדִּינִים וּמַעֲלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם וְעַל-יְדֵי זֶה מַמְתִּיקִין וּמְבַטְּלִין אֲחִיזַת הַכַּעַס, כִּי עַל-יְדֵי הַכַּעַס נִסְתַּלֵּק חָכְמָתוֹ מִמֶּנּוּ שֶׁהוּא צֶלֶם אֱלֹקִים וְנִדְמֶה לִבְהֵמָה כִּי כָּל הַכּוֹעֵס חָכְמָתוֹ מִסְתַּלֶּקֶת מִמֶּנּוּ, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה שָׁאֲלוּ אֶת ר' יוֹסֵי בֶּן קִיסְמָא וְכוּ' (בְּסִימָן נז), וְעַל-כֵּן הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי הַקְרָבַת הָעֹמֶר שְׂעוֹרִים, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה מַעֲלִין מִבְּהֵמָה לְאָדָם וְחוֹזֵר חָכְמָתוֹ אֵלָיו, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַכַּעַס וְכַנַּ"ל, וְזֶהוּ בְּחִינַת הַמְשָׁכַת הַמֹּחִין בִּימֵי הַסְּפִירָה (כַּמּוּבָא בְּכַוָּנוֹת הַסְּפִירָה, עַיֵּן שָׁם), כִּי אָז עוֹסְקִין לְהַמְתִּיק הַדִּינִים וּלְבַטֵּל הַכַּעַס שֶׁעַל יָדוֹ מִסְתַּלְּקִין הַמֹּחִין, חַס וְשָׁלוֹם, כִּי עַל-יְדֵי מִצְוַת הַסְּפִירָה חוֹזְרִין וּמַמְשִׁיכִין הַמֹּחִין בְּכָל יוֹם (כַּמְבֹאָר בַּכַּוָּנוֹת): 

~ אות יז

וְעִקַּר הַתִּקּוּן עַל-יְדֵי שֶׁסּוֹפְרִין הַיָּמִים לָעֹמֶר, כִּי עַל-יְדֵי חֶשְׁבּוֹן וּסְפִירַת הַיָּמִים עַל-יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט הַנֶּאֱמַר בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה שֶׁל הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, כִּי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט צְרִיכִין לְהַמְשִׁיךְ בְּכָל יוֹם וָיוֹם בִּבְחִינַת לַעֲשׂוֹת מִשְׁפָּט עַבְדּוֹ וּמִשְׁפָּט עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ, כִּי אָדָם נִדּוֹן בְּכָל יוֹם וְצָרִיךְ כָּל אֶחָד לְהַקְדִּים בִּתְחִלַּת הַיּוֹם לִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ כְּדֵי לְהַמְתִּיק וּלְבַטֵּל הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה, וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ הַמְתָּקַת וּבִטּוּל הַכַּעַס, כִּי עִקַּר הַכַּעַס נִמְשָׁךְ מֵהִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִים חַס וְשָׁלוֹם, וּכְפִי מַה שֶּׁזּוֹכִין לְבַטֵּל הַדִּינִים עַל-יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט הַנַּ"ל שֶׁשּׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ בְּעַצְמוֹ, עַל-יְדֵי זֶה מְבַטֵּל הַכַּעַס, וְזֶהוּ בְּעַצְמוֹ מַה שֶּׁמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַתּוֹרָה הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי הַמִּשְׁפָּט מְבַטֵּל וְשׂוֹרֵף אֶת הָרַע שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁמְּקָרְבָן שֶׁלֹּא יִתְאַחֲזוּ בִּבְחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ (כַּמְבֹאָר שָׁם), כִּי עִקַּר הָרַע הוּא הַכַּעַס כַּמּוּבָא שָׁם הַפָּסוּק וְהָסֵר כַּעַס מִלִּבֶּךָ וְהַעֲבֵר רָעָה מִבְּשָׂרֶךָ, וְעַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל כִּי הַכֹּל אֶחָד עִנְיַן הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ וְיָד וָשֵׁם הַמְבֹאָר שָׁם וְכִסֵּא מִשְׁפָּט וְעִגּוּלָא וְרִבּוּעָא (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב). וּמוּבָן שָׁם שֶׁהַכַּעַס שֶׁהוּא פְּגַם הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ זֶהוּ בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת פְּגַם הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ עַל-יְדֵי הָרַע שֶׁל הַנְּפָשׁוֹת, נִמְצָא שֶׁעִקַּר הָרַע הוּא הַכַּעַס וְהוּא מִתְבַּטֵּל עַל -יְדֵי אֵשׁ הַמִּשְׁפָּט (כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם). וְזֶה אָנוּ מַמְשִׁיכִין עַל-יְדֵי סְפִירַת הַיָּמִים, כִּי צְרִיכִין לַעֲשׂוֹת חֶשְׁבּוֹן מִכָּל יוֹם וָיוֹם שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִשְׁפָּט, כִּי עִקַּר הַמִּשְׁפָּט הוּא כְּפִי הַחֶשְׁבּוֹן שֶׁמְּחַשְּׁבִין עִם הָאָדָם עַל כָּל יוֹם וָיוֹם עַל כָּל מַה שֶּׁעָשָׂה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ וְלִפְנֵי מִי אַתָּה עָתִיד לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן וְכוּ', וּמִי שֶׁרוֹצֶה לָחוּס עַל עַצְמוֹ לְהַצִּיל אֶת עַצְמוֹ מִדִּין וְחֶשְׁבּוֹן שֶׁלְּמַעְלָה צָרִיךְ לִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ לַעֲשׂוֹת חֶשְׁבּוֹן עִם נַפְשׁוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְעַל-כֵּן צְרִיכִין בִּימֵי הַסְּפִירָה שֶׁהֵם הֲכָנָה לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה לְקָרֵב אֶת עַצְמוֹ עִם כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַתְּלוּיִים בּוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁזֶּהוּ עִקַּר בְּחִינַת בִּנְיַן הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל, עַל-כֵּן צְרִיכִין בְּכָל יוֹם בִּכְנִיסָתוֹ לִסְפֹּר הַיּוֹם לֵידַע שֶׁכָּל הַיָּמִים מְנוּיִים וּסְפוּרִים בְּחֶשְׁבּוֹן, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִשְׁפָּט, שֶׁהוּא בְּכָל יוֹם כַּנַּ"ל, דְּהַיְנוּ שֶׁחוֹשֵׁב עִם נַפְשׁוֹ עַל כָּל יוֹם וְשׁוֹפֵט אֶת עַצְמוֹ וְכַנַּ"ל, וְעַל-יְדֵי בְּחִינַת מִשְׁפָּט נִתְלַהֵב הַלֵּב וְשׂוֹרֵף אֶת הָרַע שֶׁהוּא הַכַּעַס, וְעַל-יְדֵי זֶה מַגְדִּיל הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה, וְכַנַּ"ל: 

~ אות יח

כִּי עִקַּר אֲבֵדַת הַיָּמִים שֶׁהָאָדָם אוֹבֵד אֶת יְמֵי חַיָּיו, חַס וְשָׁלוֹם, הָעִקָּר הוּא עַל-יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת וְטִרְדַּת הַפַּרְנָסָה, כַּנִּרְאֶה בַּחוּשׁ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב אֲדוֹנֵנוּ, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל פָּסוּק וְעָפָר תֹּאכַל כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ וְכוּ', וְעִקַּר חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה וְעֹצֶם מְרִירָתוֹ וְטִרְדָּתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד הוּא עַל-יְדֵי הַכַּעַס, וְנִמְשָׁךְ מֵחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁפָּגַם בְּעֵץ הַדַּעַת שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר אֱוִיל בַּיּוֹם יִוָּדַע כַּעְסוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ שֶׁאָז נִגְזַר בְּזֵעַת אַפֶּךָ תֹּאכַל לֶחֶם וְכוּ', כִּי מִי שֶׁמְּבַטֵּל הַכַּעַס זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת תָּמִיד כִּי הוּא שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ תָּמִיד וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת מַמָּשׁ כַּנַּ"ל, אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מְשַׁבֵּר אֶת הַכַּעַס עָלָיו נֶאֱמַר וְהָיָה כִּי יִרְעַב וְהִתְקַצֵּף, וַאֲפִלּוּ כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ עֲשִׁירוּת הוּא מָלֵא כַּעַס, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כָּל יָמָיו כַּעַס וּמַכְאוֹבוֹת, כִּי בְּכָל פַּעַם חָסֵר לוֹ יוֹתֵר, וְעַל-כֵּן בֶּאֱמֶת כָּל עֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ אֵין כְּלוּם וְעָלָיו נֶאֱמַר דַּעַת חָסַרְתָּ מַה קָּנִיתָ, דַּעַת חָסַרְתָּ זֶה בְּחִינַת כַּעַס, בְּחִינַת כָּל הַכּוֹעֵס חָכְמָתוֹ מִסְתַּלֶּקֶת מִמֶּנּוּ, מַה קָּנִיתָ, כִּי בְּוַדַּאי אֵין הָעֲשִׁירוּת שֶׁלּוֹ כְּלוּם, כִּי תָּמִיד חָסֵר לוֹ יוֹתֵר וְכַנַּ"ל, וְעָלָיו נֶאֱמַר עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו וְכַנַּ"ל, וּלְסוֹף אֵין נִשְׁאָר לוֹ כְּלוּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וּמְאוּמָה לֹא יִשָּא בְּיָדוֹ וְכוּ', וְעַל זֶה נֶאֱמַר עוֹשֶׂה עֹשֶׁר וְלֹא בְּמִשְׁפָּט בַּחֲצִי יָמָיו יַעַזְבֶנּוּ, 'בַּחֲצִי יָמָיו' דַּיְקָא, כִּי אֵינוֹ זוֹכֶה לְהַשְׁלִים אֶת יָמָיו עַל-יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט שֶׁמְּבַטֵּל הַכַּעַס וּמַשְׁלִים הַיָּמִים כַּנַּ"ל, רַק הוּא אוֹבֵד אֶת יָמָיו כַּנַּ"ל, וְכַאֲשֶׁר רוֹאִין בְּחוּשׁ שֶׁהָאָדָם אוֹבֵד יָמָיו עַל-יְדֵי טִרְדַּת הַמָּמוֹן, וְעַל-כֵּן מֻרְגָּל הַלָּשׁוֹן בְּסִפְרֵי מוּסָר אָדָם דּוֹאֵג עַל אִבּוּד דָּמָיו וְאֵינוֹ דּוֹאֵג עַל אִבּוּד יָמָיו, כִּי הָא בְּהָא תַּלְיָא, וְעַל-כֵּן בַּסְּפִירָה שֶׁעוֹסְקִין לְהַשְׁלִים וּלְהַגְדִּיל הַשֵּׁם וְהַנֶּפֶשׁ עַל-יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה, עַל-כֵּן סוֹפְרִין הַיָּמִים שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מִשְׁפָּט כַּנַּ"ל, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַיָּמִים עַל-יְדֵי שֶׁמְּבַטֵּל הַכַּעַס וְזוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה לִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ לֹא לְהַקְפִּיד וְלִכְעֹס וּלְהִתְקַצֵּף עַל הַחֶסְרוֹנוֹת שֶׁלּוֹ, וְעַל-יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת מַמָּשׁ, כִּי כְּפִי בִּטּוּל הַכַּעַס כֵּן זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, וְזֶה בְּחִינַת שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת, וְאַל יֹאבַד וְאַל יִפְגֹּם שׁוּם יוֹם מֵהֶם עַל-יְדֵי הַכַּעַס, שֶׁעַל-יְדֵי כֵּן טוֹרֵף נַפְשׁוֹ בְּאַפּוֹ וְאוֹבֵד יְמֵי חַיָּיו כַּנַּ"ל, כִּי צְרִיכִין לְהַתְחִיל לְסָפְרוֹ בִּתְחִלַּת הַיּוֹם לְקַיֵּם תְּמִימוֹת תִּהְיֶינָה לְהַמְשִׁיךְ בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט בִּתְחִלַּת הַיּוֹם כְּדֵי לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִכַּעַס, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה יִהְיוּ יָמָיו שְׁלֵמִים, בְּחִינַת תְּמִימוֹת תִּהְיֶינָה, וְעַל-יְדֵי זֶה יִזְכֶּה שֶׁיֻּכְלַל נַפְשׁוֹ עִם כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַתְּלוּיִים בּוֹ בִּבְחִינַת הֵיכַל הַקֹּדֶשׁ הַנַּ"ל לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת הֲכָנָה לְשָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא קַבָּלַת הַתּוֹרָה כַּנַּ"ל: 

~ אות יט

וְעַל-כֵּן תַּלְמִידֵי ר' עֲקִיבָא נִסְתַּלְּקוּ בִּימֵי הָעֹמֶר עַל-יְדֵי הַקְּפִידוֹת שֶׁהָיוּ בֵּינֵיהֶם, וְעַל-יְדֵי זֶה לֹא הִמְתִּיקוּ וּבִטְּלוּ אֶת הַכַּעַס כָּרָאוּי, וְעַל-כֵּן נִסְתַּלְּקוּ בִּימֵי הָעֹמֶר דַּיְקָא שֶׁאָז עוֹסְקִים לְבַטֵּל הַכַּעַס וְהֵם פָּגְמוּ בָּזֶה, עַל-כֵּן נִסְתַּלְּקוּ אָז דַּיְקָא, וְעַל-כֵּן אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, אֲנָן בַּחֲבִיבוּתָא תַּלְיָא, כִּי זֶה עִקַּר הַתִּקּוּן לְבַטֵּל הַכַּעַס וְהַקְּפִידוֹת וּלְהַמְשִׁיךְ אַהֲבָה וָחֶסֶד, וְכַנַּ"ל: 

~ אות כ

וְזֶה בְּחִינַת לַ"ג בָּעֹמֶר, שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵד הַגַּל הַזֶּה (כַּמּוּבָא בַּכְּתָבִים), כִּי לָבָן רָדַף אַחַר יַעֲקֹב עִם כָּל נַפְשׁוֹת בֵּיתוֹ, וְעִקַּר הַקִּנְאָה הָיָה עַל עֹצֶם הָעֲשִׁירוּת שֶׁאָסַף בְּבֵיתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּפָרָשַׁת וַיִּשְׁמַע יַעֲקֹב וְכוּ' לָקַח יַעֲקֹב אֶת כָּל אֲשֶׁר לְאָבִינוּ וְכוּ', כִּי הַנְּפָשׁוֹת תְּלוּיִים בַּעֲשִׁירוּת כַּנַּ"ל, וְלוּלֵא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָיָה בְּעוֹזְרוֹ שֶׁל יַעֲקֹב, הָיָה לָבָן עוֹקֵר אֶת הַכֹּל, חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֲרַמִּי אוֹבֵד וְכוּ', וְעַל זֶה אוֹמְרִים בַּהַגָּדָה אַחֲרֵי שֶׁמַּזְכִּירִין וְאַחֲרֵי כֵן יֵצְאוּ בִּרְכֻשׁ גָּדוֹל אוֹמְרִים אַחַר כָּךְ וְהִיא שֶׁעָמְדָה לַאֲבוֹתֵינוּ וְלָנוּ וְכוּ' שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר עוֹמְדִים עָלֵינוּ לְכַלּוֹתֵנוּ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִּילֵנוּ מִיָּדָם, צֵא וּלְמַד מַה בִּקֵּשׁ לָבָן הָאֲרַמִּי לַעֲשׂוֹת לְיַעֲקֹב אָבִינוּ, וְעִקַּר הִתְגָּרוּת לָבָן עַל יַעֲקֹב הָיָה עַל הָעֲשִׁירוּת שֶׁאָסַף שָׁם שֶׁבּוֹ הָיוּ תְּלוּיִים נַפְשׁוֹתֵינוּ כַּנַּ"ל, וְעַל-כֵּן הִזְכִּיר יַעֲקֹב זֶה בְּיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב, לוּלֵי אֱלֹהֵי אָבִי אֱלֹהֵי אַבְרָהָם וְכוּ' כִּי עַתָּה רֵיקָם שְׁלַחְתָּנִי וְכוּ', וּכְשֶׁהִצִּיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת יַעֲקֹב מִלָּבָן וְנִשְׁאַר הָעֲשִׁירוּת עִם הַנְּפָשׁוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת אֶצְלוֹ, נֶאֱמַר שָׁם עֵד הַגַּל הַזֶּה וְכוּ' אִם אֲנִי לֹא אֶעֱבֹר אֵלֶיךָ וְכוּ', וְשָׁם מְרֻמָּז סוֹד לַ"ג בָּעֹמֶר, וְאָז הוּא עִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים שֶׁל יְמֵי הַסְּפִירָה, שֶׁעַל-יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ הָעֲשִׁירוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה, וּמַכְנִיעִין קְלִפַּת לָבָן הָאֲרַמִּי שֶׁמִּתְגָּרֶה בַּעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה כַּנַּ"ל, כִּי מַמְשִׁיכִין בְּחִינַת עֵד הַגַּל הַזֶּה שֶׁהוּא בְּחִינַת הַכְנָעַת לָבָן הָאֲרַמִּי נֶגֶד יַעֲקֹב אָבִינוּ וְחוֹזֵר כָּל הָעֲשִׁירוּת וְהַנְּפָשׁוֹת אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְכַנַּ"ל: 




